一、TF-IDF算法
原则：1）针对每个企业进行关键词提取；2）发明专利与摘要都考虑使用。

方法：

步骤一：对发明名称和摘要进行分词后，给予发明专利的词语权重为a，给予摘要的词语权重为b，

步骤二：计算每个词的TF-IDF 值。先计算TF值（每个词的词频记录下来保存）
              1）设发明专利的词为集合【A】，词总数为N1，摘要的词为集合【B】，词总数为N2；
              2）设发明专利的词的权重为a，摘要的词的权重为b
              3）若计算词s的TF，词s在发明【A】中出现的次数为na，在摘要【B】中出现的次数为nb，则词s的TF值为：
               S(TF)=（a*na+b*nb）/（N1+N2)
步骤三：计算每个词的IDF值
              IDF=log（文档总数/词s出现的文档数）

步骤四：计算每个词的TF-IDF，即TF*IDF，并提取出每个专利的TF-IDF值最高的前N个，N可以以后自己设定。30、35等。

二、N-gram算法

说明：对已经提取的专利关键词进行1-gram算法，进行组词。

步骤一：每个专利仅保留上一步提取出的前N个关键词，不要重新排序，不改变分词的位置。

步骤二：计算每个词的词频，在所有的专利中，并计算整个词库的总次数

步骤三：采用1-gram算法，计算当次s1出现时，后一个词是词s2的数量。用于计算条件概率。

步骤四：计算每组词出现的概率，此为一次拼词；

步骤五：循环，对上面的过程进行再次的拼词，可以设定5-7个词的拼词。
