原文0:
近日，民政部、财政部联合印发了《关于做好第一批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》《中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作绩效考核办法》，对2016年年底全国遴选的26个地级市试点地区提出试点任务要求和工作安排。
《通知》将试点任务分为基本试点任务和特色试点任务两类。基本试点任务是指在所有试点地区都要开展，并作为民政部和财政部年度考核重点的试点任务，特色试点任务是指试点地区根据本地区居家和社区养老服务特点需要，自行选择在试点地区所有或部分区县范围开展的试点，可在《通知》列出的4项任务范围内自主选择或在《民政部、财政部关于中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》规定的重点领域内确定。《通知》结合当前居家和社区养老服务存在的突出问题和重点探索领域，对第一批试点地区部署了“7+X”的试点任务。“7”是指7项基本试点任务，即：建立政府领导、部门协同的试点工作领导小组；建立试点经费保障机制；建立省级试点工作督促指导机制；开展试点地区特殊和困难老年人筛查摸底工作，为制定试点方案、明确服务重点等工作提供决策依据；推动形成以社会力量为主体的居家和社区养老服务多元供给格局；探索建立居家和社区基本养老服务清单制度；增加一批居家和社区养老服务设施等。“X”是指各试点地区根据地区特点和实际，自行选择开展的多项特色试点任务。
为了加强指导和评估，民政部、财政部将依据《考核办法》，对26个试点地区工作情况进行绩效考核。(生物谷Bioon.com）


关键词0:
居家/试点/社区/试点工作/任务/地区/特色/重点/绩效考核/特点/


原文1:
一个被称为“代谢组学”的代谢动态图像已被用来识别能区分胰腺癌和慢性胰腺炎的新的血液代谢物生物标志物，与传统诊断方法相比具有较高的灵敏度且适用于疾病更早期阶段。


“在胰腺癌风险增加的慢性胰腺炎患者中，生物标志物检测出98%的可切除胰腺癌（55/78，IA期到IIB期），准确率为90.4%，”研究者报告并补充说。“这可以看作是该领域的一个重大进步。


在Markus M. Lerch博士的领导下，研究人员也指出，早期发现胰腺癌，手术切除可提高30%至40%的生存率。


生物标志物的阴性预测值为99.8%。


生物标志物的特征包括9个代谢产物以及糖类抗原19-9（CA19-9），这是目前唯一临床应用于胰腺癌的血液生物标记物。


目前，测试是一个研究工具。作为胰腺癌测试的技术验证已经完成，外部验证的计划正在进行。此外，研究人员提示，对发现的生物标志物的专利申请已经提交。


研究者报告说，生物标志物特征区分胰腺癌与慢性胰腺炎，假设累积发病率为1.95%，曲线下面积为0.96，敏感性为89.9%，特异性为91.3%。这成功地验证了生物标志物的特征。


他们说：“在三分之一的患者中，这种生物标志物特征的临床应用将达到比CA19-9更好的诊断和治疗。”


生物标志物的特征也检测到9%的假阳性，CA19-9假阳性率23%。他们提示：“从理论上讲，经历后者的患者将接受不必要的胰腺切除术，报告死亡率高达8%。”


相反，新的测试确定了超过15%使用标准诊断方法漏诊胰腺癌的患者。


经腹超声检查、血液检查、和横断性解剖成像也是慢性胰腺炎的诊断标准。研究表明，腹部超声的敏感性为68%，特异性为75%。


此前，有报道称，CA19-9区分胰腺癌患者和健康对照组的敏感性为80.3%，特异性80.2%。


研究人员指出，当从良性胰腺疾病的患者中分离出胰腺癌患者时，该试验的敏感性为78.2%，特异性为82.8%。他们强调，由于糖类抗原在Lewis血型–阴性患者中不表达，CA19-9敏感性不超过92%。


更高的精确度


目前胰腺癌的5年生存率约为6%，由于诊断延误和缺乏新治疗方法，到2030年胰腺癌可能是癌症相关死亡的第三大原因。


Lerch博士和同事说：“结果表明了开发更准确（＞90%）地胰腺癌诊断测试的可行性。”


代谢组学已经开始进入肿瘤诊断和肿瘤生物学领域，研究人员提示，并指出本研究可能是“迄今为止最大的关于癌症的代谢组学研究” 。


文献来源：Metabolic biomarker signature to differentiate pancreatic ductal adenocarcinoma from chronic pancreatitis.Gut 2017 Jan 20；[Epub ahead of print] PMID：28108468

相关会议推荐

2017多组学研究与临床转化前沿论坛
会议时间：2017.04.21－04.22      会议地点：上海
会议详情： http://meeting.bioon.com/2017multi/


关键词1:
胰腺癌/胰腺炎/标志物/组学/区分/生物/敏感性/lerch/特征/患者/


原文2:
2017年4月28日 生物谷BIOON/---最近一项包括多个中国研究所在内的研究，成功地开发出了一种基于智能手机与工程化细胞控制小鼠血糖水平的设备。根据他们发表在《Science Translational Medicine》杂志上的研究结果，研究者们描述了他们的方法在小鼠水平的测试效果。全球范围内有数百万的人们患有糖尿病，其中又有许多人需要注射胰岛素维持体内血糖的正常水平。这一疗法通常需要定期地抽取患者的血液样本并随时监测血糖的水平。虽然这一疗法有一定的疗效，但并不是最佳的解决方法，主要原因是这一检测步骤十分地不方便，而且检测结果也常常不准确。因此，在最近的这项研究中，研究者们则开发出了一种封闭的系统，能够随时检测体内的血糖水平，并给予胰岛素的补充。这一项包括中国科学家们在内的研究是通过将分泌胰岛素的细胞进行工程化修饰，从而能够受到光照的刺激进行胰岛素的分泌。之后，他们将装有这一工程化细胞的装置植入小鼠体内，并通过智能手机APP调控光线的开启与关闭。此外，智能手机能够收集体内探测器检测到的血糖数据，通过分析数据，APP能够自动地决定何时需要注射胰岛素，以及胰岛素的分泌水平。研究者们在小鼠水平进行了长达数周的检测，结果表明这一系统能够成功地维持小鼠体内的血糖水平。他们认为这一工作能够为人类的糖尿病治疗提供新的思路。（生物谷Bioon.com）本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载生物谷 app.资讯出处：Using a smartphone and engineered cells to control diabetes in mice原始出处：Jiawei Shao et al. Smartphone-controlled optogenetically engineered cells enable semiautomatic glucose homeostasis in diabetic mice, Science Translational Medicine (2017). DOI: 10.1126/scitranslmed.aal2298


关键词2:
智能手机/血糖/胰岛素/smartphone/水平/engineered/translational/mice/工程化/小鼠/


原文3:
“人工智能是否能超过人类”早就不再是一个问题。现在的问题在于，人类引以为傲的各个领域中，能有多少个不被人工智能所超越。今日，《科学》官网刊登了一则新闻，宣告了人类的又一次失守。在预测心脏病风险上，人工智能再一次胜过了人类。




▲《科学》杂志今日报道，人工智能在预防心脏病风险上“击败”了人类（图片来源：《科学》）


在铺天盖地的癌症报道面前，很少有人意识到，心血管疾病是全球的首要死因——每年，都有将近2000万人由于中风和动脉堵塞等症状死去。可以想象，如果能有效预测心血管疾病的风险，提前进行药物干预，或是改变生活习惯，将有多少条生命能被挽救。


医生们也正是这么做的。通过多年的研究分析，他们发现年龄、胆固醇水平、血压等一系列因素与心血管疾病显着相关。因此，诸如美国心脏病学院（American College of Cardiology）与美国心脏病协会（American Heart Association）制作了完善的指导指南，用来分析每一名患者的心脏病风险。




▲在多年研究中，科学家们出台了一系列指导方针，评估心脏病风险（图片来源：Heart.org）


可是，人为制定的这些指南，准确吗？


“生物系统有着许多相互作用。”英国诺丁汉大学（University of Nottingham）的Stephen Weng博士说道。在他看来，人类现有的许多工具在高度复杂的人体面前，还是显得太简单了。举例来说，很多人都认为脂肪对身体有害，会增加罹患心血管疾病的可能。但在一些情况下，它反而能保护心脏免受疾病困扰。Weng博士认为，这种反常识的发现彰显了我们对人体认识的不足。


研究人员们担心这种不足会影响心脏病的预防和治疗。举例来说，现有的指南也许无法找到所有能从预防措施中受益的患者。而另一方面，它也有可能给部分患者带来不必要的治疗。为了了解目前对于心脏病风险的预测上是否还能有提升的空间，Weng博士等人想到了近来火热的人工智能。




▲人工智能时代，我们也许需要重新审视人类所取得的科学进展（图片来源：ExtremeTech）


在基于图像的医学应用上，人工智能早就远远将人类甩在了身后。这并不难理解。每一张电子化的医学图片上都有数亿个像素，在分析这些信息上，计算机远比人眼更为擅长。人们也相信，基于图像的病理诊断将是人工智能在医学领域的一大应用。


但心脏病风险的预测则不然——它几乎不会用到图像信息。相反，用来分析心脏病风险的，都是一些文字与数值（比如性别，年龄，胆固醇浓度等）。利用统计方法，人们早已建立了一套行之有效的风险评估体系。人工智能真的能做出什么新发现吗？



为了验证这一想法，Weng博士与研究人员们开发了基于不同算法的四款人工智能，并让它们阅读近30万份英国居民的医疗记录，自我学习。学习过后，研究人员给它们提供了约83000份在2005年收集到的居民医疗记录，让它们预测在2015年，这些居民是否会出现心脏病。


与当前权威的指导指南相比，这四款人工智能的准确率都显着更高！在一项评分中，标准指南的准确率为72.8%，而这四款人工智能的准确率则为74.5%到76.4%不等。其中一款神经网络的准确率比现有的权威指南高出7.6%，且假阳性率降低了1.6%。Weng博士估计，这表明额外的355条生命有望被拯救——早日确认心血管风险能让这些患者早日服用降胆固醇的药物，或是改变饮食习惯，从而变得更健康。




▲这四款人工智能的表现都超过了权威的指南（图片来源：PLOS One）


更有趣的是，由于这些医疗资料中含有大量如种族，家族史等原有的指南没有考虑的信息，人工智能得以从一个更全面的角度去评估心脏病风险，而这也做出了一些全新的发现。这款神经网络认为，精神疾病和皮质类固醇的服用位于十大影响心脏病的风险因子之中，而这两个风险因子不在原有的指南里。此外，这四款人工智能无一将糖尿病列为十大风险因子，与目前的权威指南有出入。


“我没法说明这项研究有多重要！”一些心血管医生说道：“我真心希望医生能早日用上人工智能，帮助我们治疗患者。”据估计，人工智能带来的改善，每年有望挽救数百万人心血管疾病患者的性命。




▲人工智能负责解决问题，人类负责回答问题（图片来源：UCL Blogs）


正如《纽约客》的一则报道所言，人工智能可以解决问题，而人类则可以解释问题。我们期待医生与人工智能互补的那一天早日到来，为患者们带来更好的医疗。


参考资料：


[1] Can machine-learning improve cardiovascular risk prediction using routine clinical data？


[2] Self-taught artificial intelligence beats doctors at predicting heart attacks









相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词3:
人工智能/心脏病/风险/指南/weng/心血管/heart/人类/准确率/居民/


原文4:
2017年4月20日 讯 /生物谷BIOON/ --流感已经影响了人类超过6000年了，其会定期造成疾病大流行，1918年西班牙流感爆发期间，当时人们普遍认为惹祸的是细菌，直到1931年美国内科医生Richard Shope鉴别出了流感病毒，当年的流感大爆发才算找到了元凶。那么这种病原体是如何设法存活这么久的？为何我们无法彻底击败它？答案就是流感病毒是一种会快速且有规律发生变化的病毒。
每年研究人员会根据流感病毒所发生的突变和改变来设计新型的流感疫苗，然而感染人类的所有流感病毒都是非常相似的，在人间非常容易传播的大流行病毒一直非常占优势，因为人类对其并没有抵抗力，而且对于病毒感染和死亡非常敏感，我们每年看到的季节性病毒就是一种流行性毒株，但目前人类正处于这种病毒的暴露中，而且对这些流行毒株也会产生一种“本底免疫力”（background immunity）。
研究人员发现，过去10年是感染人类的流感病毒数量急剧上升的一段时间。

为何如今会有如此多种类的流感病毒？
大约100年前，世界经历了一场“西班牙大流感”（Spanish flu pandemic），此后39年又出现了一种新型的流感病毒，大约10年后又出现了另外一种新型的流感病毒，然而从2011年开始，研究人员发现了7种新型以及发生变异的流感病毒，相比过去而言，新型病毒的出现速度明显加剧了。
研究人员并不清楚为何新型流感病毒的出现会如此迅速，但原因肯定是多种的；其中一种原因就是研究人员对流感病毒的诊断水平提高了，另外一种就是家禽饲养和动物管理的模式发生了变化，流感病毒不光会影响人类、鸟类以及很多动物，而且还会改变气候、城市的都市化，还会产生其它生态影响。
但并没有任何一种因素改变的速率能够跟得上新型流感病毒出现的速度，这就迫使研究人员进行更多新型深入的研究来阐明不同的可能性因素在诱发新型流感病毒出现中的“贡献”。另外一种改变就是遗传工程化工具的革新，其能够帮助研究人员对任何有机体细胞中的基因组进行编辑，包括病毒等，而实验室的一次事故就有可能释放新型的流感病毒，从2011年开始，研究人员开始在实验中对流感病毒进行工程化修饰，如今关于这种可能性的风险科学界依然存在一定的争议。
随着如此多新型流感病毒的出现以及循环，遗传突变和新型流行性流感病毒出现的可能性就要远高于以往的任何时间，当然这只是时间问题而已。

如何做来预防流感的流行？
有很多措施能够帮助我们预防新型流感病毒的流行，药物以及疫苗，或者一些非药物的干预措施，比如个人的防护装备、隔离设施等等。国家流感大流行计划就阐述了一些干预措施以及对不同的干预措施进行优先级排序，很多国家都进行了流感病毒流行的一种假设来检测他们国家的防御系统和反应机制，但再完美的计划也并不会考虑到未来出现的任何一种可能性，而且我们通常都会遭受一些意想不到的状况。
比如2009年H1N1流感大流行，当时澳大利亚流行计划中流行的阶段就被修订为能够更好地应对新发的一些状况，这就强调了我们需要对不断改变的状况及时作出反应并且改变策略来对其进行应对。
关于疫苗的那些事？
接种疫苗是人们谈论最多的预防流感的策略，但开发出匹配的疫苗往往至少需要3-6个月时间，流感的流行往往会在两个月内达到一个高峰，因此直到流感流行达到峰值后疫苗或许才会被派上用场；当然我们或许需要利用一些抗病毒药物、个人防护设备，比如防护面罩、手套、隔离措施等来有效预防流感的流行和感染。
流感疫苗对流感毒株具有一定的特殊性，而且其往往会被用在人类、鸟类以及其它动物机体中；然而这些流感疫苗仅会帮助机体抵御一些特殊类型的流感病毒，目前全球并没有开发出针对多种新型流感病毒的通用性流感疫苗。当然科学家们也很难预测哪种特殊的病毒会诱发新一轮的流感流行，最好的方法就是在流感大流行之前准备好疫苗，而这往往需要科学家们有根据地推测哪一种流感病毒可能会发生突变成为流行的毒株。

2009年代H1N1流感大爆发就提示，一种毒株特异性的大流行计划策略或许并不是最佳的方法，从2005年至2009年，禽流感H5N1是诱发禽流感的主要病因，目前全球都在积极应对H5N1的流行，同时研究者们也开发出了H5大流行前的疫苗。然而诱发2009年流感流行的却是H1N1，这是一种完全不同的流感病毒，因此这种流行前疫苗或许是无用的。
较好的方法就是尽量去抑制鸟类和动物中新型病毒的出现，而且要做到一旦新型流感病毒出现就要及时采取策略减缓病毒的流行，这其中就包括一些人类和动物间的控制策略、监管策略等。在全球热点区域中的一种靶向性方法或许也能够帮助有效预防新型流感病毒的出现和流行，比如中国（H7N9的来源）以埃及（经历了H5N1的大流行）。
热点区域一般是人类和家禽类密切接触的区域，比如养殖场和活禽市场，从历史上来讲亚洲一直就是这种热点区域。然而我们通常还会看见一些不寻常的流感爆发，比如2015年发生在美国火鸡农场的一起禽流感爆发。扑杀禽类往往是控制流感病毒流行的一种常用方法，当然对活禽市场以及养殖场进行有效监管也非常重要。（生物谷Bioon.com）





本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发， 网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app. 
参考资料：
【1】Influenza
【2】How the Flu Virus Can Change： “Drift” and “Shift”
【3】An overview of the epidemiology and emergence of influenza A infection in humans over time
Archives of Public Health    DOI： 10.1186/s13690-017-0182-z
【4】China's meat industry revolution： Challenges and opportunities for the future
Meat Science     doi：10.1016/j.meatsci.2012.04.016
【5】Potential Risks and Benefits of Gain-of-Function Research： Summary of a Workshop.
【6】REVIEW OF Australia’s Health Sector Response to Pandemic (H1N1) 2009
【7】Proposal for prepandemic vaccination sparks discussion
【8】One Health
【9】Highly Pathogenic Avian Influenza Virus， Midwestern United States
EID journal
【10】Detecting Human-to-Human Transmission of Avian Influenza A (H5N1)
EID journal
【11】The number of new flu viruses is increasing， and could lead to a pandemic


关键词4:
流感病毒/流感/influenza/疫苗/flu/pandemic/病毒/流感疫苗/毒株/人类/


原文5:
随着癌症筛查工具的不断涌现，新型的癌症成像技术也给科学家们在癌症诊断及判断患者对药物的反应等相关领域带来了极大帮助，当然这对于改善癌症患者未来的治疗或许意义深远。基于强大的癌症成像技术，研究人员就能够更加快速地发现患者机体中的癌症；同时也能够对癌细胞的一举一动进行实时监测，当然有些成像技术也能够帮助研究者预测患者对癌症药物应答。
那么近年来，新型癌症成像技术到底是如何促进科学家们在癌症领域进行深度研究的呢？本文中小编对相关的研究报道进行了整理，与各位一起学习！
【1】Nat Methods：新型成像技术或可加速对癌症的研究
doi：10.1038/nmeth.2869
癌症是第二大引发瑞士人死亡的原因，但开发治疗癌症的疗法却非常困难，比如说一种肿瘤其可能会包含有不同类别的肿瘤细胞亚群，每一种亚群可能都会有自己的特性以及对疗法不同的反应。近日，刊登在国际杂志Nature Methods上的一篇研究论文中，来自瑞士苏黎世大学的研究人员通过研究开发了一种新型技术，其可以帮助研究者清晰观察到来自癌症病人样品组织中的肿瘤细胞。
研究者Bernd Bodenmiller表示，使用这种新型技术就可以通过成像的方法来对样本肿瘤细胞进行成像，这种技术是基于医院常用的技术，但是又稍有改进，其一就是使用纯金属同位素来代替染料对生物标志物进行可见，生物标记物可以对抗体进行标记，而抗体则可以偶联纯金属同位素。

【2】Sci Transl Med：新的成像软件能发现癌症
doi：10.1126/scitranslmed.3002564
新的成像软件可能与病理学家的眼睛相媲美。
研究人员创建了一种叫做“C-路径”的电脑程序，这种程序可对乳腺组织做显微图象的扫描以寻找6000种以上的癌症特征。
该软件在2组妇女中帮助预测了乳腺癌的严重性，它可能是一种判断某位患者存活机会的有用工具。
自1920年代以来，病理学家大多依赖于同一组少数特征来发现组织样本中的异常。 Andrew Beck及其同事研发的C-路径旨在发现可帮助更为精确地反映患者存活结果的癌组织的额外特征。 他们对采自荷兰的一组病人的组织样本做了C-路径的测试。
【3】ACS Nano：借助纳米颗粒可实现肝癌细胞成像
DOI： 10.1021/acsnano.5b07200
在多数的恶性肝脏肿瘤的治疗中，手术切除都是第一线的治疗方案。在肝脏肿瘤切除手术中，如果能更精细地区分肿瘤和正常组织的边缘，以及能够观测到微观损伤的区域，对于成功的肿瘤切除手术非常重要。美国纽约纪念斯隆-凯特琳癌症中心的Moritz F. Kircher博士领导的课题组，合成了一种硅包被、表面增强拉曼散射的纳米颗粒（NPs），可以用于肝脏肿瘤成像。
在临床治疗中，恶性肝脏肿瘤的最有效的方法就是手术切除，然而手术切除常常无法全部切除所有的恶性组织。在正常组织和恶性肿瘤组织的边缘非常难以区分，小块的肿瘤组织的遗存会严重影响术后的恢复。随着腹腔镜检查技术和机器手臂手术操作越来越普及，对于正常组织和肿瘤组织的边缘区分的意义更加重要。虽然现在存在很多种肝脏表明成像的工具，比如核磁共振成像，计算机断层扫描，正电子放射断层造影术，以及超声成像等，都存在着这样或者那样的不足。

【4】抗体成像助力癌症研究
抗癌药物的研发过程非常曲折：起初，细胞实验和小鼠实验的前景都非常乐观；但是，随后的猴子试验就非常让人沮丧：猴子们被那些旨在靶向和杀死胰腺癌细胞的药物毒死了。
该药物的研发团队成员、加州Genentech公司的Simon Williams指出，团队检验过收集的组织样本，但是没有发现任何迹象提示药物具有毒性。当研究人员对活体进行成像，并跟踪药物在动物体内的扩散时，他们终于找到了症结所在：这种基于抗体的药物主要被动物的骨髓吸收，进而杀死骨骼的白细胞。鉴于此，研究人员放弃了这种药物。
当生物药物进入活体时，研究人员往往不知道后续会发生什么情况。从早期试验到最终应用于临床，他们并不能确定药效究竟如何。有时患者会对药物产生响应；有时则不会。无论结果如何，研究人员都想知道为什么。但通常他们缺乏合适的研究工具。
【5】新型3D成像技术或可改善乳腺癌的筛查
新闻阅读：3-D imaging improves breast cancer screening
如果能够早期发现乳腺癌，研究者或许就能够更清楚地对肿块进行分析，从而就能够降低癌症对患者的危害风险，近日，来自梅奥诊所的研究者们就开发出了一种新型的三维乳腺癌成像技术，该技术就能够通过增加乳腺癌筛查的准确性来有效早期地对乳腺癌进行诊断。
乳腺肿块是女性乳腺中不断发展的一种特殊组织，有时候乳腺肿块也是乳腺癌发生的一种标志；研究者Megan Meyers说道，被称为3-D钼靶成像的数字乳腺断层摄影技术能够产生一系列详细的乳腺图像，从而就能够帮助研究者更好地对乳腺进行逐层评估；数字乳腺断层摄影技术如今已经得到了FDA的批准，而且已经有超过100项临床研究都对该技术进行了利用，基于该技术，医生们就能够以更高的准确性对乳腺癌进行扫描，而这并不会受到患者年龄和乳腺密度的影响。







【6】Cancer Res：新型成像技术可有效检测出恶性耐药性的癌症
doi：10.1158/0008-5472.CAN-15-1582
近日，刊登在国际杂志Cancer Research上的一项研究报告中，来自曼彻斯特大学等处的科学家通过研究开发了一种新型成像检测技术，其可以在肿瘤扩散之前帮助医生们鉴别出更多危险的肿瘤，并且指导临床治疗；文章中研究者详细描述了这种磁共振成像技术如何绘制出缺氧肿瘤存在的区域。
缺氧状态是癌症恶性发展的一个标志，其也会促进肿瘤内部血管的生长，从而促进癌细胞向机体其它部位扩散；这项研究或可帮助开发有效的放疗技术来增强X射线的剂量来有效作用缺氧区域的肿瘤组织，同时也为监测是否放疗或者其它药物有效提供思路。文章中研究者利用一种新出现的名为氧增强的磁共振成像技术来通过将癌细胞植入小鼠机体中，从而绘制出缺氧性肿瘤的位置，该技术未来或可用于癌症病人的临床研究中。
氧增强的磁共振成像技术可以通过监测成像密度的改变来发挥作用，而成像密度的改变往往是因为血液或组织液中溶解性氧浓度的改变而引起，有些组织可以摄入额外的氧气来快速生长，而其在MRI扫描下就会出现成像密度增强的改变。研究者预测道，相比较好氧气区域而言，对缺氧肿瘤区域的成像强度改变的程度将会大幅下降，研究者表示，MRI技术可以有效检测缺氧肿瘤区域，而这一研究开始于对肾脏癌细胞系生长的图像分析。
【7】Nature：活体成像捕捉癌细胞的一举一动
在我们展示影片时，当人们看到肿瘤病变如何演化，都惊讶地站了起来。这是一种认知上的改变。
当 Mikala Egeblad 完成第一个活鼠体内肿瘤细胞的活动影片时，她兴奋不已。在那之前，她已经对显微切片上的样本进行了研究。不过在活的动物体内观察细胞则令人产生更为鲜活的感知。“就像你打开显微镜观察活的老鼠，相同的细胞突然间疯狂地动来动去。”美国纽约冷泉港实验室癌症研究员 Egeblad 说道，“它真的改变了我的想法。”
越来越多的癌症研究人员正在寻找机会观察原生环境中的单个肿瘤细胞。在静态组织培养研究中，研究人员不得不推断肿瘤附近的癌细胞和其他细胞可能在做什么以及它们可能会如何相互作用。一种被称为活体成像的方法能够追踪活的动物体内的癌变，可以将这些互动表现出来，并允许生物学家放大显示导致疾病或抵抗治疗的肿瘤中的少数危险细胞。
这项技术出现的时间并不长，实验室仍在研究如何最好地分析生成的视频数据。不过过去 10 年里活体成像技术的不断使用已经帮助科学家拼凑出了关键的细胞和分子时间的时间轴，例如肿瘤细胞进入血管的过程等。这样的线索产生了关于癌症如何生长、传播和抵抗治疗的新假设。这些信息最终会使药物开发者了解为何无法治疗一些癌细胞。

【8】Nat Methods：高端成像技术让癌细胞无所遁形
doi：10.1038/nmeth.3656
利用高科技的成像方法，来自华盛顿大学的科学家就可以在组织深处清楚地看到早期发育中的癌细胞，这或许比之前利用荧光蛋白来观察癌细胞要更加清晰直观，相关研究发表于国际杂志Nature Methods上。
研究者Lihong Wang表示，通过遗传性地修饰胶质母细胞瘤细胞使其表达BphP1蛋白，我们就可以利用光声层析成像 (Photoacoustic tomography)在组织1厘米深处清楚地观测成百上千个活的癌细胞，光声层析成像技术是一种新型的无损无创生物医学影象技术；本文研究工作中研究人员首次将深度侵入技术、高分辨率的光声成像技术同可逆转的可变开关非荧光的细菌光敏色素相结合进行研究。
研究者指出，蛋白质的遗传编码可以使得我们对组织深处的生物学过程进行成像并且靶向追踪，而蛋白质的光控开关特性也可用作新的成像功能；BphP1蛋白可以感知不用类型的光，同时相应改变其吸收特性，这种特性就可以帮助研究者利用两种类型的光：红光或近红外光来获取癌性组织的成像结果，同时也可以对成像结果进行对比来获取癌细胞高度敏感性及高分辨率的成像结果。
【9】PNAS：PET成像帮助预测癌症药物应答
doi： 10.1073/pnas.1524212113
最近，美国UCLA的研究人员在国际学术期刊PNAS上发表的一项最新发现可能帮助开发出检测人类脱氧胞苷激酶的新方法，该酶表达水平较高的癌症病人可能对癌症治疗方法产生应答。
过去几十年里，PET成像技术得到迅速发展，取得显著进步，这使得科学家们能够检测到一种参与人类DNA合成的重要酶——脱氧胞苷激酶（dCK），之前研究发现该酶在急性白血病细胞以及激活的淋巴细胞中表达很高，能够控制核苷酸补救合成途径中的一个关键步骤，该酶也是癌症治疗以及PET成像的一个重要靶点。
在这项长达7年的研究中，UCLA 的研究人员开发出一种叫做［18F］CFA的高度复杂的PET探针，首次在人类中检测了dCK的活性。研究人员表示，这种技术的成像质量更好，能够清晰地看到dCK活性较高的组织，其中包括肿瘤组织，在此之前针对dCK开发的任何一种针都无法检测到人体中存在高活性dCK的组织。







【10】Cancer Res：新型成像技术助力癌症研究治疗
doi：10.1158/0008-5472.CAN-14-0141
刊登在过国际杂志Cancer Research上的一篇研究论文中，来自达特茅斯Geisel医学院的研究人员开发了一种新型的荧光成像技术，其可以不在活组织检查的情况下精确鉴别出靶向癌症疗法的特殊受体。
研究者Kimberley S. Samkoe教授说道，蛋白质的过度表达往往是特殊癌症的一个标志，而且也常常在临床肿瘤学领域通过检测肿瘤来用于开发癌症患者的个体化疗法；蛋白质的表达可以通过对肿瘤组织的总蛋白分析测得，而本文中新型技术的开发可以帮助研究者在不进行侵入性活检的情况下精确鉴别出蛋白质受体的含量。
研究者开发的这种双重追踪体内受体浓度成像（RCI）技术包括同时注射靶向和非靶向的成像制剂，随后研究者对5种肿瘤组织的蛋白表达进行了研究，将RCI测得的数据同临床免疫组化所的的数据进行比较，结果显示，通过RCI测得的蛋白质表达和组织分析所得到的结果具有较强的关联性，常用于测定蛋白质表达的技术，比如蛋白印迹或流式细胞计数等，其和RCI值并无关联性。（生物谷Bioon.com）
本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载生物谷 app. 
生物谷更多精彩盘点！敬请期待！


关键词5:
技术/癌症/肿瘤/dck/研究者/乳腺/癌细胞/pet/rci/methods/


原文6:
2017年4月13日讯 /生物谷BIOON/ --英国制药巨头葛兰素史克（GSK）近日宣布启动一项关键性III期临床研究，调查抗炎药Nucala（mepolizumab，美泊利单抗）治疗重度嗜酸性粒细胞增多综合征（HES）的疗效和安全性。该研究是一项为期32周、随机、双盲、安慰剂对照研究，计划招募80-120例重度HES青少年及成人患者，评估每四周一次皮下注射Nucala（300mg剂量）联合标准护理（SoC）相对于安慰剂联合SoC的疗效和安全性。该研究中，重度HES定义为在过去一年（12个月）内发生至少2次HES耀斑（指症状恶化需要治疗升级）、并且血液嗜酸性粒细胞计数≥1000个/毫升。该研究的主要终点是为期32周治疗期间经历HES耀斑的患者比例。次要终点旨在证明Nucala相对于安慰剂优越性的支持性证据、发生首次HES耀斑的时间、第20周至第32周期间经历HES耀斑的患者比例、疲劳严重程度。葛兰素史克表示，该研究的数据将用于未来提交Nucala治疗重度HES的监管文件。嗜酸性粒细胞增多综合征（HES）是一组炎症性疾病，影响全球大约2万例患者，该病特点是体内嗜酸性粒细胞持续显著过量产生。当来自血液的活化嗜酸性粒细胞浸润各个组织时，可能引起炎症和器官损伤，随着时间推移，可能会影响患者的日常功能。根据受累器官，该病可能导致多种并发症，包括发烧不适、血液异常、呼吸系统及心脏问题。如果不治疗，HES症状会逐渐恶化并可能危及生命。在临床上，HES的治疗目标是防止嗜酸性粒细胞的过度产生、减少或控制症状、防止活化的嗜酸性粒细胞引起的器官损伤。当前，尽管对于某些类型的HES患者有一些治疗方案，但大多数HES患者的治疗选择十分有限或接受长期治疗会经历一些不期望的副作用。Nucala是葛兰素史克推出的全球首个靶向白细胞介素-5（IL-5）的生物疗法，于2015年底获美国和欧盟批准治疗重度嗜酸性粒细胞哮喘。IL-5是一种细胞因子，调控嗜酸性粒细胞的生长、活化、存活及迁移。通过靶向结合IL-5，Nucala能够抑制IL-5与嗜酸性粒细胞表面受体的结合作用，降低血液、组织、痰液中嗜酸性粒细胞水平，从而减少嗜酸性粒细胞所介导的炎症，缓解哮喘病情。目前，Nucala正处于多个临床项目中，调查用于慢性阻塞性肺病、重度嗜酸粒细胞性哮喘、嗜酸粒细胞性肉芽肿性多血管炎（EGPA）的治疗。去年年底，Nucala治疗复发性和难治性EGPA的一项关键性III期临床研究（MEA115921）达到了共同主要终点和全部次要终点。根据该研究数据，葛兰素史克已计划于2017年向全球监管机构提交Nucala治疗复发性和难治性EGPA的上市申请。（生物谷Bioon.com）本文系生物谷原创编译整理，欢迎转载！点击 获取授权 。更多资讯请下载生物谷APP. 原文出处：GSK starts phase III study with mepolizumab in patients with severe hypereosinophilic syndrome


关键词6:
粒细胞/酸性/hes/nucala/重度/il/egpa/耀斑/iii/mepolizumab/


原文7:
4月19日，为加快推进公立医疗机构在药品采购环节推行“两票制”，国家卫生计生委在京召开专题工作座谈会。


会议要求综合医改试点省份和公立医院改革试点地区要在2017年率先推行“两票制”，于6月底前研究制定本地区推行“两票制”的具体办法；鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全国全面推开。


目前，11个医改试点省已有福建、安徽、陕西、重庆、青海、四川、湖南等7个省市出台正式实施方案， 上海、江苏、浙江尚未出台。此外，非医改试点省辽宁、甘肃、海南、黑龙江都推出了自己的两票制方案。


座谈会要求6月底试点地区制定两票制具体办法，对于推动江浙沪三大医改试点尽快推出方案大有促进作用。江浙沪不仅是医改试点省份，同时也是用药大省，药品一线市场，两票制的出台，将改变当地的医药生态，因此三地对两票制的推行慎之又慎。


然而，我们同时也应当看到，国家卫计委的要求是一方面，各地的执行又是另一方面。不曾忘记，2015年国家卫计委70号文明确要求各省药品招标采购必须在当年11月中旬开标，但能在此时限完成的省市寥寥无几。离这个deadline过去1年半的今天，依然有一部分省份仍未开标或者未完全开标。那么，两票制又如何能在规定的6月底前做到呢？


不过，时过境迁，两票制与药品招标采购不可同日而语，前者已经在包括国17条等党中央国务院的多份文件中明确要求，而非一个部委的单方面规定。文件的位阶不同，或许导致的执行力及效果不同。


此外，国家卫生计生委副主任曾益新提到，要运用信息化等便捷手段推动落实“两票制”，指导公立医院做好“两票制”的具体事项，并且强调：推行“两票制”的关键是公立医疗机构如何验票。


一、利用信息化推动两票制，在票据管理如何应用？


国家版及各地两票制的管理要求规定，医疗机构在验收药品时必须查验上游供货企业的票据是否符合两票制规定，具体做法是要求商业配送公司除了提供自己的供货发票外，还需提供生产企业的发票复印件加盖红章，医疗机构备案。


不符合两票制规定的，医疗机构不得验收入库。而生产企业如果不遵守两票制的规定，则有可能被取消药品招标采购资格，因此，生产企业、医疗机构在执行两票制政策时，也不得不遵循游戏规则。


而作为判定是否符合两票制规定的发票、单据，在各项监管措施面前，意味着各项要素处于「裸奔」状态。这其中，价格是重中之重。


1.建立药品价格的追溯机制 出厂价要曝光


以重庆、浙江、安徽为例，重庆的两票制方案强化了重庆药交所在两票制乃至整个药品交易中的地位，要求重庆药交所要于2017年5月底前完成药械交易信息全程追溯体系暨医药智能物流公共信息服务平台的系统建设。


通过追溯药品流向发现问题线索，对存在异常的情况向医疗机构和企业发出警示。


浙江省药品采购新平台监管系统昨日也传来新消息，和旧平台相比，新平台增加了资金流，医院和药品经销商、药企的货款支付直接在平台上完成，在这之前，曾有媒体报道，浙江省启动的药品采购新平台，意在实行药品采购“一票制”。


而安徽则是进行全省范围内的两票制执行情况大检查，对发票的全流程进行自查、核查，对执行不力的机构要从严处理。


2.结合金税三期，推进电子发票和电子签验


国税金税三期启用以来，很多没有发生真实业务的过票行为纷纷被金税三期系统排查出来了，补交税款几十万，甚至上百万的企业为数不少。


国税的金三系统就是运用“信息化手段”，推广电子发票，加大税收大数据运用，使税收征管从凭个人经验管理向依靠大数据分析转变。


据了解，目前国税的金三系统还没有开放全部功能，不少企业因税务问题已落网。随着金三税务系统功能全部完成开放，一抓一个准真不是夸张。


二、附：国家卫计委两票制专题座谈会纪要


4月19日，为加快推进公立医疗机构在药品采购环节推行“两票制”，国家卫生计生委在京召开专题工作座谈会。


国家卫生计生委副主任曾益新强调，各地要以推动建立规范有序、协同配合、保障供应的药品流通政策环境为重点，积极创新监管方式，运用信息化等便捷手段推动落实“两票制”，指导公立医院做好“两票制”的具体事项。


曾益新强调，党中央、国务院关于药品供应保障制度建设和深化药品供应体系改革的一系列决策部署，为我们从国家药物政策体系的战略高度，更好地贯彻落实“两票制”指明了工作方向。


推行“两票制”的关键是公立医疗机构如何验票。根据各地实践，按照“简便易行、减少成本”的操作原则，合理确定公立医疗机构、集中采购机构和行政管理的工作责任。


各级公立医疗机构要严格执行票据管理规定，主动向配送企业索取有关票据，明确企业对发票内容合规真实的责任，并核对票据相关信息、留存备查，具体在药品集中采购合同中予以明确。


省级药品集中采购机构要将执行“两票制”作为集中采购的必备条件，在相关文件和合同中明确体现；各级卫生计生、中医药行政部门要强化监督检查，注重保护合法、守规、诚信经营，加强工作监测和苗头性问题的预判预防，协调配合相关部门强化协同监管力度，严肃整治违法违规行为，兜住政府保障基本药物有序供应的底线。








要充分运用新兴技术，加强药政管理信息化建设，通过信息化手段加快推进电子发票和电子签验。


会议指出，公立医疗机构推行“两票制”是一项全新工作。各地要注重加强临床药学服务和医院药学补偿机制建设，积极鼓励市场主体以创新高效的方式落实“两票制”，强化业务培训、制度建设，特别注意防范企业分化组合带来市场的不确定性和药品供应保障可持续的风险。


要将“两票制”纳入本地医改的总体部署，强化改革的主体责任、实施责任和监管责任，明确实施的时间表、路线图和施工图。综合医改试点省份和公立医院改革试点地区要在2017年率先推行“两票制”，于6月底前研究制定本地区推行“两票制”的具体办法；鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全国全面推开。


关键词7:
药品/发票/医疗机构/国家/试点/规定/企业/票据/信息化/计委/


原文8:
美国生物技术公司蓝鸟生物（Bluebird Bio）近日宣布分别与英国制药巨头葛兰素史克（GSK）和瑞士制药巨头诺华（Novartis）就其专有的慢病毒载体平台达成了全球许可协议。根据协议条款，葛兰素史克将获得蓝鸟生物慢病毒载体技术相关专利的非独家授权，用于开发和商业化基因疗法，治疗维斯科特 - 奥尔德里奇综合征（Wiskott-Aldrich syndrome，WAS，别名：维 - 奥二氏综合征）和异染性脑白质营养不良（metachromatic leukodystrophy，MLD）。这 2 种疾病均为罕见的遗传性疾病；其中，WAS 即湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征，是一种少见的 T 细胞、B 细胞和血小板均受影响的 X - 连锁隐性遗传性疾病，以免疫性缺陷、湿疹和血小板减少三联症为临床表现。MLD 则是一种常染色体隐性遗传性疾病，是较常见类型的脑白质营养不良，该病又名异染性白质脑病，是一种严重的神经退化性代谢病，是最常见的溶酶体病。在另一项协议中，诺华将获得蓝鸟生物慢病毒载体技术相关专利的非独家授权，应用于开发和商业化嵌合抗原受体 T 细胞疗法（CAR-T，包括诺华自己的抗 CD19 CAR- T 实验性疗法 CTL019），用于肿瘤治疗领域。值得一提的是，就在最近，诺华也与比利时的生物技术公司 Celyad 签署了一项非独家协议，获得了后者开发的一种异基因嵌合抗原受体（CAR）T 细胞技术，用于诺华 2 个未披露的肿瘤学靶标。蓝鸟生物是基因治疗领域的先驱，该公司位于美国马萨诸塞州，是一家处于临床阶段的生物技术公司。近年来，该公司已根据其专有的慢病毒载体技术成功建立起了涵盖基因疗法、T 细胞免疫治疗技术、基因编辑技术在内的集成式产品平台，所开发的候选产品具有应用于严重遗传性疾病和癌症领域的潜力。该公司的基因治疗管线项目包括：（1）Lenti-D，目前处于 II/III 期临床开发，用于脑肾上腺脑白质营养不良（cerebral adrenoleukodystrophy，CALD）的治疗；（2）LentiGlobin，目前处于 4 个临床研究中，用于输血依赖性β地中海贫血和重度镰状细胞病的治疗。该公司的肿瘤学管线项目基于慢病毒载体基因递送技术和 T 细胞工程技术，专注于新颖 T 细胞免疫疗法的开发，包括嵌合抗原受体 T 细胞疗法（CAR-T）和 T 细胞受体疗法（TCR），其先导候选产品包括 bb2121，这是一种抗 BCMA CAR- T 项目，与新基（Celgene）合作开发，目前处于 I 期临床，用于复发性 / 难治性多发性骨髓瘤（R/R MM）的治疗。此外，蓝鸟生物开发的 megaTAL/ 归巢核酸内切酶基因编辑技术具有应用于该公司整个管线的潜力。其管线资产如下表所示。（生物谷 Bioon.com）


关键词8:
生物/car/疗法/基因/白质/技术/公司/管线/载体/遗传性/


原文9:
近日，华南理工大学医学院、生命科学研究院杨显珠教授及王均教授团队发展了一种“变身”式纳米策略，实现更精准、可控式抗肿瘤药物递送，研究成果发表在国际著名学术期刊 Nano Letters 上。抗肿瘤纳米药物通过静脉给药后，将会与生物系统（如其中的蛋白、细胞、体液、组织和器官等）进行复杂相互作用（nano-bio 相互作用），这将极大程度地影响纳米药物的抗肿瘤效应。理想的抗肿瘤纳米材料进入机体后，能随着其所到达组织部位的不同有效地自我调控其与生物系统的相互作用；在血液循环过程中，纳米药物应尽可能避免或减少和巨噬细胞等吞噬细胞相互作用；而当其到达肿瘤组织时，纳米药物应能够增强与肿瘤细胞的相互作用；在肿瘤细胞内，纳米药物应能够快速释放出活性药物分子，以增强与药物靶标的相互作用。尽管这种设计原则获得研究人员的一致认可，但如何实现这一原则的纳米药物载体仍极具挑战。杨显珠教授及王均教授团队利用肿瘤酸性微环境的特点以及近红外光调控的方法，发展了可“变身”式纳米载体，以调控纳米药物与生物系统的相互作用。该纳米体系由穿膜肽（TAT，“YGRKKRRQRRRC”）功能化的聚乙二醇—聚磷酸酯嵌段聚合物组装而成；其中 TAT 多肽赖氨酸的氨基被肿瘤酸度敏感的 2，3- 二甲基马来酸酐修饰，疏水内核同时包载化疗药物 DOX 和光热治疗试剂 IR-780，从而制备了 DATAT-NPIR&amp;DOX。通过静脉给药后，DA 修饰的纳米体系 DATAT-NPIR&amp;DOX 处于“隐形”状态，有效降低其与巨噬细胞等的相互作用，从而延长其在体内的循环时间；当纳米颗粒进入肿瘤组织后，TAT 被重新激活，纳米药物进入被“识别”状态（“recognize” state），增强与肿瘤细胞的相互作用，促进纳米颗粒被肿瘤细胞摄取；随后 IR-780 在近红外光照射下产生光热效应，驱动药物快速释放，纳米药物进入“攻击”状态（“attack” state）。这种肿瘤酸度 / 近红外光调控纳米药物与生物体相互作用的设计策略，有效提高了药物抗肿瘤的效果。该研究获得国家重大科学研究计划、国家自然科学基金项目等的资助。(生物谷 Bioon.com)原文出处：Dongdong Li et al.Tumor Acidity/NIR Controlled Interaction of Transformable Nanoparticle with Biological Systems for Cancer Therapy，Nano Lett.(2017).DOI： 10.1021/acs.nanolett.6b05396


关键词9:
药物/dox/tat/肿瘤/nano/datat/ir/npir/state/amp/


