原文0:
2017年4月17日/生物谷BIOON/---中国仓鼠卵巢细胞（CHO细胞）经常被用来制造生物制剂，即基于蛋白的药物，可用来治疗癌症、自身免疫疾病以及很多其他的疾病。如今，市场上一半以上最为畅销的生物制剂是由CHO细胞产生的。举几个例子来说，阿达木单抗（Humira）、贝伐单抗（Avastin）和利妥昔单抗（Rituxan）。

尽管得到广泛的使用，研究人员面临的挑战是对利用CHO细胞产生生物制剂进行优化。比如，CHO细胞的蛋白产量有时是较低的，这一因素导致这些药物具有比较高的成本。

来自美国加州大学圣地亚哥分校CHO系统生物学中心（以下简称CHO中心）的研究人员开创性地付出各种努力以便更加深入地理解CHO细胞和推进细胞工程研究。CHO中心研究人员与来自加州大学圣地亚哥分校雅各布工程学院、加州大学圣地亚哥分校医学院和桑福德-伯纳姆-普利贝斯医学探索研究所（Sanford Burnham Prebys Medical Discovery Institute）的研究人员组建成一个跨学科小组。


提高产品产量

在去年发表在Cell Systems期刊上的一篇论文中，CHO中心研究人员与全世界的几个团队合作开发出一种综合的全基因组水平的CHO细胞代谢模型，并且鉴定出让蛋白产生最大化的特定途径。这个项目是由CHO中心联合主任、加州大学圣地亚哥分校儿科教授Nathan Lewis领导的。

研究人员利用这种模型预测当遭受行业上经常用来增加蛋白产生的两种处理方法时，CHO细胞实际上能够产生多少数量的蛋白。一种处理方法涉及降低培养温度，另一种处理方法涉及往培养基中加入丁酸钠。

这种模型预测这些处理方法差强人心地增加蛋白产生，但这是以牺牲细胞生长为代价的。Lewis说，“这种权衡是非常不高效的”，这是因为细胞生长下降仅换来蛋白产量少量增加。

研究人员利用这种模型模拟CHO细胞发生的其他变化。特别地，他们研究了基因变化提高CHO细胞中的分泌途径流动的效率，这种分泌途径会产生治疗性蛋白，并将这些蛋白释放到细胞外。这种模型预测这些细胞变化能够比经常使用的行业处理方法3倍地增加蛋白产生。

Lewis说，“这一发现证实这种分泌途径是细胞机器中的一种重要的管线，我们能够对它进行改造来产生更多的蛋白。”

在今年早期发表在Scientific Reports期刊上的一项研究中，Lewis和同事们证实一种不同的方法能够增加蛋白产生，也能够增加细胞生长率。这种方法涉及当CHO细胞产生一种治疗性抗体时，绘制它们当中所有核糖体的活性。在这种过程中，研究人员发现沉默一种基因不仅改善细胞生长，而且导致抗体产生增加了18%。


质量控制

糖基化，即将糖链附着到蛋白上，是CHO中心研究人员正在深入研究的另一种细胞过程。控制糖基化，如将哪些糖分子或多少数量的糖分子加入到所需的蛋白上，对产生高质量药物产品是至关重要的，但是它是极其充满挑战的。

在发表在Biotechnology Journal期刊上的一项研究中，研究人员开发出一种算法来预测当制造生物制剂和它们的生物仿制药时，他们如何能够修饰CHO细胞来获得所需的糖基化模式。Lewis说，这项研究能够加快显著降低主要的蛋白药物成本的努力。


正在开展的研究

CHO中心研究人员正在开发和改进其他的一流资源来合理地设计和优化用于药物开发的CHO细胞系。这些资源包括CHO细胞系的高质量基因组序列，下一代基因组编辑技术，不断增加的工程CHO细胞系库，改良的不含污染物的“清洁”CHO细胞系，“安全港”整合位点（即CHO细胞基因组上的位点，能够将人基因安全地插入到这些位点上来改善蛋白表达）图谱，以及分析和理解组学数据的复杂方法。（生物谷 Bioon.com）

本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app.

原始出处：
Researchers develop new tools to optimize CHO cell lines for making biologic drugs
Hooman Hefzi, Kok Siong Ang, Michael Hanscho et al. A Consensus Genome-scale Reconstruction of Chinese Hamster Ovary Cell Metabolism. Cell Systems, 23 November 2016, 3(5):434-443, doi:10.1016/j.cels.2016.10.020
Thomas Beuchert Kallehauge, Shangzhong Li, Lasse Ebdrup Pedersen et al. Ribosome profiling-guided depletion of an mRNA increases cell growth rate and protein secretion. Scientific Reports, Published online:16 January 2017, doi:10.1038/srep40388






Philipp N. Spahn, Anders H. Hansen, Stefan Kol et al. Predictive glycoengineering of biosimilars using a Markov chain glycosylation model. Biotechnology Journal, February 2017, 12(2), doi:10.1002/biot.201600489


关键词0:
CHO/细胞/研究/蛋白/人员/这种/中心/处理/Lewis/药物/

原文1:
图片来自Science期刊。2017年4月17日/生物谷BIOON/---本周又有一期新的Science期刊（2017年4月14日）发布，它有哪些精彩研究呢？让小编一一道来。


1.Science：先前的黄病毒感染会增强随后的寨卡病毒感染
doi:10.1126/science.aal4365

一种更加严重的登革热病毒（DENV）感染能够在之前接触过一种不同的DENV血清型的人体内发生。科学家们推断这种更加严重的继发性感染之所以会发生是因为循环DENV抗体是交叉反应性的
，从而有助不同DENV血清型的病毒颗粒侵入宿主细胞并在其中复制。这种现象被称作抗体依赖性感染增强作用（antibody-dependent enhancement, ADE）。体内现存的DENV抗体是否能够增强
人体中的寨卡病毒（ZIKV, 也是一种黄病毒属病毒）感染一直是个尚未解决的问题。然而，如今，在一项新的研究中，来自美国西奈山伊坎医学院的研究人员证实ADE确实在ZIKV感染的免疫受
损小鼠体内发生。相关研究结果于2017年3月30日在线发表在Science期刊上，论文标题为“Enhancement of Zika virus pathogenesis by preexisting antiflavivirus immunity”。


来自西奈山伊坎医学院的Jean Lim、Florian Krammer、Adolfo Garcia-Sastre和他们的同事们收集了来自200名之前感染上DENV或西尼罗河病毒（WNV，也是一种黄病毒属病毒）并且经测试为
DENV抗体IgG阳性或抗WNV抗体IgG阳性的人的血浆样品。在体外，这些血浆样品结合到ZIKV包膜蛋白上，然而来自经测试为DENV抗体IgG阴性和WNV抗体IgG阴性的人的血浆样品并不会如此。当
将这些血浆样品添加到体外培养的表达细胞表面受体Fc的人细胞中时，他们观察到ADE的迹象，但是当这些细胞的Fc受体与血浆样品中的IgG抗体之间的相互作用加以阻断时，这不会观察到这
一点。通过剔除这些血浆样品中的IgG抗体，他们并没有观察到感染增强的迹象。这些实验提示着IgG抗体-Fc受体相互作用在这些细胞内化附着的病毒颗粒中发挥着重要的作用，而这种内化会
导致ADE。

这些研究人员接下来将来自接触过DENV的人、接触过WNV的人或对照者的血浆样品注射到免疫受损小鼠（缺乏干扰素先天性免疫反应）体内。随后，让这些小鼠感染ZIKV。在接受DENV抗体IgG
阳性血浆样品注射的小鼠当中，仅大约21%的小鼠在ZIKV感染一周后存活下来。相比之下，在接受WNV抗体IgG阳性血浆样品注射的小鼠当中，这一数字是60%，而在接受对照血浆样品注射的小
鼠当中，这一数字是93%。相对于接受WNV抗体IgG阳性血浆样品注射的小鼠，接受DENV抗体IgG阳性血浆样品注射的小鼠在感染ZIKV后出现高烧、更加严重的肢体瘫痪和体重减轻。

这些研究人员发现这些体内结果是浓度依赖性的：注射较高浓度的接触过DENV的血浆似乎让小鼠免受ZIKV感染，而注射较低浓度的接触过DENV的血浆导致小鼠遭受ZIKV感染，而且出现更加严
重的症状和具有下降的存活率。

对在美国华盛顿大学圣路易斯分校研究蚊子传播的人病原体的Michael Diamond而言，下一个问题是ADE是否也在接触过母体DENV抗体或其他黄病毒属病毒抗体的胎儿体内发生。Diamond说，另
一个关键问题是如果小鼠首先接受DENV疫苗接种或者感染上DENV随后遭受ZIKV感染，那么ADE是否也会发生。


2.Science：揭示核小体如何重定位有助认识遗传病产生
doi:10.1126/science.aak9867

在一项新的研究中，日本早稻田大学结构生物学教授Hitoshi Kurumizaka领导的一个研究小组解析出存在重叠的双核小体（overlapping dinucleosome，以下称重叠性双核小体）的晶体结构
。核小体二联体是一种新发现的染色质结构单元。这可能解释了核小体重新定位如何发生，并且为开发治疗遗传疾病的药物提供有价值的信息。相关研究结果发表在2017年4月14日的Science
期刊上，论文标题为“Crystal structure of the overlapping dinucleosome composed of hexasome and octasome”。

人是由单个细胞发育而来的，这个细胞重复地发生分裂从而形成整个人。这些分裂的细胞都会携带相同的遗传信息，并且分化为具有不同功能的组织。比如，当手形成时，仅形成手的基因会
“开启”，而除此之外的所有其他基因保持关闭。表观遗传学是一种旨在解释这种所谓的基因开关的研究领域，该基因开关控制着每个有机体染色质中的基因表达。

染色质是由四种组蛋白和DNA组成，而且DNA缠绕在一连串核小体上。当读取遗传信息时，利用染色质重塑因子SWI/SNF重新定位读取起始位点附近的核小体，染色质结构发生变化从而使得组装
成染色质的DNA更容易被读取。随后，用来转录基因的RNA聚合酶从这种核小体重新定位的位置开始读取DNA。这种重新定位现象被称作核小体重塑（nucleosome remodeling）。人们已猜测在
核小体重塑中，发生重新定位的核小体与附近的核小体相互碰撞而形成一种染色质结构单元，即重叠性双核小体。这种重叠性双核小体的形成被认为在调节这种基因开关中发挥着至关重要的
作用，但是它的存在和真实结构是未知的。

Kurumizaka教授的研究小组解析出一种重叠性双核小体的原子分辨率的三维结构。在这种重叠性双核小体的结构中，一种组蛋白八聚体核小体丢失它的组蛋白二聚体H2A-H2B，因此，这种重叠
性双核小体是由一个组蛋白八聚体核小体和一个组蛋白六聚体核小体结合在一起形成的。这些发现有望让人们进一步研究重叠性双核小体与基因开关之间的关联。

3.Science：大自然如何设计原始的细菌鞭毛
doi:10.1126/science.aam6512

细菌的鞭毛自细胞膜长出，游离于细菌细胞外，由远端的鞭毛丝、近端的鞭毛钩和埋置在细胞壁和细胞膜中的基体组成。

在一项新的研究中，来自美国犹他大学、加州理工学院和英国帝国理工学院的研究人员阐明了调节这种细菌鞭毛中心杆长度的机制，并且解答了关于细菌细胞如何结合在一起的一个存在已久
的问题。相关研究结果发表在2017年4月14日的Science期刊上，论文标题为“Nanoscale-length control of the flagellar driveshaft requires hitting the tethered outer membrane”.

尽管决定着其他的鞭毛组分尺寸的生物力学控制机制已被确定，但是将来自细胞内部的鞭毛“发动机”的力矩转移到细胞外部的鞭毛丝的中心杆是未知的。论文通信作者、犹他大学生物学教
授Kelly Hughes说，“鉴于这种鞭毛的大部分是在细胞的外面组装的，鞭毛必须存在自组装机制和也必须存在确保不同组分的最佳长度的机制。这是如何做到的呢？”

Hughes实验室的研究生Eli Cohen利用遗传工具探究了肠道沙门氏菌（Salmonella enterica）的鞭毛中心杆长度控制机制的问题，但仅取得缓慢的进展。后来，在他的一次课程当中，他听说
了外膜结合蛋白Lpp的概念：Lpp将细菌外膜与细胞壁在物理上连接在一起。这种沙门氏菌被膜由内膜和外膜组成，而且它的外膜与外部世界相互作用。在内膜和外膜之间的是含有细胞壁的周
质间隙。细胞生物学家之前并不知道LppA蛋白是否像柱子支撑着屋顶那样，支撑着细胞壁，或者这种外膜是否附着到细胞壁上。

Cohen、Hughes和他们的同事们对沙门氏菌菌株进行改造以便确定LppA是否附着到这种外膜上，以及这种外膜是否影响鞭毛中心杆的长度。他们发现改变LppA蛋白的长度会改变这种周质空间的
宽度和这种中心杆的长度。Cohen说，“这种中心杆需要接触到这种外膜的内部。因此，如果这种外膜相隔比较远，那么这种中心杆必须在那里生长来接触到它。”


4.Science：首次揭示出细菌的一体化蛋白组装线
doi:10.1126/science.aal3059

细胞中发生的很多过程对生命是不可或缺的。作为它们中的两个过程，转录和翻译允许储存在DNA中的遗传信息被解码为形成细菌、植物和人类等所有生物的蛋白。

半个世纪以来，科学家们就已知道这两个过程在细菌中偶联在一起，但是在此之前，他们一直并不知道这是如何实现的。如今，在一项新的研究中，来自美国威斯康星大学麦迪逊分校（UW-
Madison）和德国马克斯普朗克生物物理化学研究所的研究人员揭示出一种被称作“表达体（expressome）”的复合体的确切结构。相关研究结果发表在2017年4月14日的Science期刊上，论文
标题为“Architecture of a transcribing-translating expressome”。论文通信作者为UW-Madison生物化学系教授Robert Landick和马克斯普朗克生物物理化学研究所主任Patrick Cramer
。

Landick解释道，“这种复合体在细菌中的存在是基于证据而被提出的，但是迄今为止，没有人证实过它的存在。这项研究是首次证实能够利用这些两种已经非常复杂的机器（即转录复合体，
或者说转录机器；翻译复合体，或者说翻译机器）形成一种更大的超细胞机器（即表达体）。”

转录过程利用RNA聚合酶将DNA转化为RNA。在此过程之后，另一种被称作核糖体的分子机器将这种RNA（更具体地说，是信号RNA，即mRNA）翻译为细菌能够用来发挥功能的蛋白。











UW-Madison生物化学系研究员Rachel Mooney说，在细菌的表达体中，RNA聚合酶和核糖体形成一种复杂的结构以便以一种耦合的方式执行这两个过程，而且这种新解析出的表达体结构有助了
解这是如何发生的。

转录和翻译也在动物和人类中发生，但是这两个过程并不像在细菌中的那样偶联在一起。相反，它们在细胞的两个物理上不同的部分发生。这些研究人员说，如果科学家们能够发现一种破坏
这种表达体的方法，那么他们可能能够开发出靶向细菌但不会伤害人细胞的药物。


5.Science：新型单细胞扩增技术有助避免遗传病
doi:10.1126/science.aak9787
中美研究人员在新一期美国《科学》杂志上报告说，他们研制出一种新型单细胞全基因组扩增技术，在此基础上不仅有望避免许多遗传性疾病遗传给后代，从基因组角度更深入地认识癌症也
将成为可能。

最新单细胞扩增技术名为LIANTI，由美国科学院院士谢晓亮教授领导的研究团队经4年努力研发而成。谢晓亮同时在哈佛大学和北京大学任职。他告诉新华社记者，跟以前技术相比，新技术
“在所有指标上都有大幅度提高，让单细胞扩增与测序更加精准”。

首先，单细胞基因组经LIANTI技术放大后，“噪音”非常小，这使测量基因拷贝数的精确度非常高。拷贝数是指某基因在基因组中的个数。人的体细胞内基因拷贝数一般是两个，分别来自父
母，但在癌症中基因拷贝数有可能变多或变少，在遗传疾病中甚至有时缺失。许多癌症和遗传病都与拷贝数变异有关。

谢晓亮说，新技术使得测量拷贝数的空间分辨率提高了３个数量级，由此能查出基因组上以前查不出来的一些小段碱基微缺失。这意味着能更有效、更精准地检测出更多遗传疾病。

其次，测单碱基突变的灵敏度大大增强。单碱基突变是指基因组上只有一个碱基突变，它同样有可能导致癌症与遗传病。

第三，新技术测量基因组的覆盖率达到97%。也就是说，一个细胞基因组里97%的碱基可以测到。


6.Science：研究证明人工智能也能学会偏见
doi:10.1126/science.aal4230; doi:10.1126/science.aan0649

至少从口号上来说，我们一直在追求「人人平等」，但我们也都清楚我们离这一目标还相去甚远，部分原因是因为世界并不是平的，还有一部分原因是我们的头脑里都还存在着偏见。现在随着人工智能技术的发展，机器已经开始具备了学习能力，那么它们在学习各种技能的同时也会学会人类的偏见吗？于本周发行的新一期Science期刊上就刊登了一项有关的研究结果，其表明人工智能也能习得人类的种族和性别偏见。

机器学习是一种通过在已有的数据中发现模式来实现人工智能的途径。在这里我们的研究表明，通过将机器学习应用于人类日常语言，其结果会具有类人化的语义偏见。通过内隐联想测验（Implicit Association Test），我们用广泛使用的、基于来自万维网中标准文本语料库训练出的纯数据机器学习模型复制了一系列已知的偏见。我们的结果显示，文本语料库包含了我们历史偏见的持久印记，它们可恢复且非常精确，比如我们对昆虫或花来说是否中立、对种族和性别来说是否存在问题、或者甚至就简单诚实地反应了职业或姓名的现状分布。我们的方法有望帮助辨认和处理文化（包括技术）中的偏见来源。


7.Science：重磅！科学家利用干细胞首次开发出“人工小鼠胚胎”
doi:10.1126/science.aal1810; doi:10.1126/science.aan1495

近日，来自剑桥大学的科学家利用两种类型的干细胞以及3D支架，成功在培养基中制造出了一种类似小鼠胚胎的结构，相关研究刊登于国际杂志Science上。理解胚胎发育的早期阶段一直是科
学家们非常感兴趣的领域，因为其能够帮助解释为何有超过三分之二的人类妊娠会发生失败。

此前研究人员仅利用胚胎干细胞来尝试制造出胚胎样结构只取得了有限的成功，这是因为早期的胚胎发育需要不同类型的细胞之间互相协调完成；然而在本文研究中，研究人员利用遗传修饰
化的小鼠ESCs和TSCs，结合名为细胞外基质的3D结构支架，开发出了一种能够进行自我组装的结构，同时这种结构的发育以及架构非常类似于自然胚胎的状态。研究者Magdalena Zernicka-
Goetz教授说道，胚胎和胚外细胞会开始彼此交流，并且组装成为和胚胎非常相似的结构，在研究中我们发现两种类型的干细胞之间存在明显的交流，从某种意义上来讲，这些细胞能够告诉彼
此胚胎能够开始发育的地方。

不同类型的干细胞之间的相互作用对于胚胎发育非常重要，但需要指出的是，本文研究中研究者发现两类干细胞（ESCs和TSCs）可以真正地互相引导，如果没有这种伙伴关系，胚胎形状的正
确发育、形成以及关键生物学机制的活性或许就不会适当地发生。将这种“人工胚胎”比喻为一种正常发育的胚胎结构，研究者就能够发现这种“人工胚胎”的发育遵循着正常的模式来进行
自我组装。











Zernicka-Goetz说道，他们所开发的技术能够促进胚泡在体外植入阶段进行发育，从而就能够帮助研究人员首次对受精后13天的人类胚胎发育的关键阶段进行分析，而且这种最新的发育阶段
能够帮助克服人类胚胎研究的主要屏障，即胚胎的短缺，当前研究人员主要是通过人工受精门诊所提供的卵细胞受精后的胚胎进行研究。

研究者Andrew Chisholm表示，我们在培养基中首次开发出了人工小鼠胚胎，这对于我们研究哺乳动物发育的最早期阶段或许提供了一定的研究材料，进行基础性研究对于我们解决很多研究难
题，阐明人类发育的关键过程，以及理解婴儿在母体环境中发生缺陷甚至死亡的原因非常重要。


8.Science：狩猎对热带哺乳动物和鸟类数量的影响
doi:10.1126/science.aaj1891; doi:10.1126/science.aan0499

随着人口在增加和不断地蚕食剩余的野生动物栖息地，狩猎威胁着很多物种。A. Benítez-López等人针对热带地区的狩猎趋势和影响进行大规模的荟萃分析。鸟类数量和哺乳动物数量在狩猎发生的地方是相当低的。尽管商业狩猎、邻近道路和城市中心是最具破坏性的因素，但是所有的狩猎都会产生令人忧虑的影响，即便是在保护区域，也是如此。如果我们想要阻止进一步的动物毁灭，那么保护和可持续性生存狩猎的替代方法必须很快执行。


9.Science：早前期带控制着植物中的细胞分裂面定位
doi:10.1126/science.aal3016

鉴于植物细胞并不迁移，植物组织是根据它们如何确定它们的组成细胞的分裂次数来制造出来的。Estelle Schaefer等人发现在模式植物拟南芥中发生的一种突变会完全破坏一种可见的细胞分裂前体结构，即早前期带（preprophase band）。人们之前认为早前期带对确定细胞分裂面是不可或缺的。尽管缺乏早前期带，但是这些植物根部中的细胞分裂面总体定位是正常的。然而，单个细胞分裂面定位表现出比正常时更多的偏差。因此，早前期带起着调节和优化新生的细胞分裂面的最终定位。


10.Science：过继T细胞转移通过靶向非病毒抗原抵抗病毒驱动的癌症
doi:10.1126/science.aak9510

过继T细胞转移（adoptive T cell transfer）利用病人自己的T细胞来破坏癌症。这一策略能够成功地治疗人乳头瘤病毒（HPV）驱动的上皮性肿瘤，但是为何仅一些病人作出反应，人们仍然知之甚少。Sanja Stevanović等人研究了与经历完全缓解的HPV阳性宫颈癌相关联的抗肿瘤T细胞反应。令人意外的是，反应性的T细胞并不对病毒相关抗原作出反应，而是对之前不被免疫系统识别的癌-生殖系抗原（cancer-germline antigen）或新抗原作出反应。这些发现反驳了普遍持有的信念，即T细胞对病毒抗原作出的反应在HPV驱动的癌症中发挥着治疗效果。


11.Science：再谈学术诚信与学术道德
doi:10.1126/science.aan3552

科研界虽然没有"贪官污吏"，但学术道德与学术诚信的丢失，学术不端行为的不断涌现，也大大地降低了科学研究对社会发展的贡献力度。对此，我们也应以"科学家的名义"，同学术腐败、学术不端行为作斗争，让好的科研态度，好的科研成果能够传承下去。

在美国，各大公立与私属部门每年要投入数十亿美元以及数不清的高级研究人员的时间与精力用于科学研究用以回馈社会，而正直的科研态度对于保障研究的有序性与有效性是十分关键的。遗憾的是，如今在科学领域已经出现了许多学术诚信丧失的案例，部分研究结果无法重复。最近由美国国家科学院、工程院、医学院发布的一项报告中提出了挽救科研道德与诚信的要求（www.nap.edu/catalog/21896/)），其中包括建立新的科研道德顾问委员会，并且对不利于科研的具体行为给予更为严厉的惩罚措施。

目前美国并没有跨部门的，促进学术道德的相关组织或机构，因而最新成立的科研道德顾问委员会（RIAB）是第一个独立的、非营利性的相关组织，旨在为所有利益相关的组织机构提供并推广可行之法。其中包括鼓励科研机构自身开展调查学术不端的措施，提高科研环境的标准，彻查系统中可能存在的隐患等等。成立RIAB的原因之一是由于研究机构有时难以有效地调查其内部的科研不端的行为，尤其是一些会影响到整个机构声誉以及经费来源的行为。因此，RIAB的目的是则会有效地增强这些研究所展开调查的能力。

科研诚信培养委员会认为目前的对于学术不端的定义应该是"伪造、歪曲事实以及剽窃（fabrication, falsification, and plagiarism ，FFP）"。然而，一些疑似学术不端的行为对于科研环境的负面影响更为巨大。举例来讲，邀请一些并未参与工作的研究者作为文章的共同作者，或者将实际参与工作的作者划出作者列表。期刊杂志应该对作者权益提供明确的标准，从而避免类似事情的发生。











最有效的应对学术不端行为的方法其实并不是单个研究者可以做到的。例如，期刊或书籍的出版商应该对研究的评审与发表提出很高的标准，或者对作者们施加较大的压力以保障自身的利益；研究机构应该明确学术道德的标准，并将其与经费保障相挂钩。科研系统应该对研究的诚信与可重复性提出较高的标准，例如发起数据与方法共享，或者对学术不端行为实行"零容忍"。

通过确立最高的科研诚信标准，科研成果才会在新世纪中对社会发展做出贡献。对于保障研究的客观、真实、透明、公正、可控等等，需要大家共同的努力。（生物谷 Bioon.com）

本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app.

往期Science期刊精选：
2017年4月7日Science期刊精华
2017年3月31日Science期刊精华


关键词1:
研究/这种/细胞/Science/胚胎/发生/结构/DENV/抗体/小鼠/

原文2:
2017年4月16日讯 /生物谷BIOON /——EPFL的科学家们已经通过抑制两个调节肿瘤血管生长的蛋白成功地提高了肿瘤免疫治疗的疗效。肿瘤免疫治疗旨在恢复病人免疫系统中T细胞识别和攻击癌细胞的能力。但是肿瘤可以使用几种策略反击免疫攻击，使免疫治疗只对一部分病人有效。如它们可以产生血管阻止T细胞到达肿瘤部位。EPFL的科学家目前通过对肿瘤血管进行重编程成功的提高了几种肿瘤的免疫治疗疗效。相关研究成果是最近一期Science Translational Medicine杂志上的封面文章。让肿瘤饥饿肿瘤血管对于生长的肿瘤细胞供氧及营养物质至关重要。EPFL的Michele De Palma实验室聚焦于两个叫做VEGFA和ANGPT2的蛋白质，它们由肿瘤产生，可以刺激新血管的生长。抑制VEGFA和ANGPT2的活性可能可以抑制血管生长，限制肿瘤的氧气和营养物质供给，从而让肿瘤饥饿。为了抑制VEGFA和ANGPT2，EPFL科学家使用了一种叫做A2V的抗体，他们在实验性乳腺癌、胰腺癌和黑素瘤模型中检测了A2V。他们发现A2V具有明显的疗效，但是单独抑制VEGFA或者ANGPT2的抗体却没有效果。重要的是，A2V还可以抑制肿瘤转移。A2V重编程肿瘤血管在VEGFA和ANGPT2的影响下，肿瘤血管也会获得恰当的可以阻止T细胞入侵的结构，从而限制免疫治疗疗效。A2V可以导致多种肿瘤血管退化，但是也有一些血管在治疗后持续存在。“一个有趣的发现就是A2V不仅使肿瘤血管退化，还可以逆转血管的结构，使它们趋于正常化，使抗肿瘤T细胞更容易穿过。”De Palma说道。事实上，A2V促进了激活的T细胞从血管中泄露出去进入肿瘤组织，这个过程对于启动抗肿瘤免疫反应至关重要。A2V帮助检验点抑制剂肿瘤还可以逃逸免疫细胞（如T细胞）的监视和杀伤。肿瘤通过表达一些叫做免疫检验点配体的蛋白完成这个过程，其中之一就是PD-L1，它可以结合T细胞表面的PD-1，阻止T细胞攻击癌细胞。克服这个过程的方法之一就是使用免疫检验点抑制剂，这些抑制剂通常是可以找到并结合肿瘤表面免疫检验点蛋白的抗体，从而让这些癌细胞暴露在免疫系统的攻击下。EPFL研究人员发现A2V治疗后导致的T细胞在肿瘤血管周围的富集也会产生防御反应：血管开始在T细胞攻击过程中产生PD-L1。然而研究人员发现通过抑制PD-1受体可以克服这个缺点。事实上，抗PD-1抗体可以进一步提高A2V的抗癌疗效。“这些数据提醒我们抗肿瘤治疗的防御机制往往超出我们的想象。尽管A2V可以使肿瘤血管正常化并促进激活T细胞的入侵，但是抗肿瘤T细胞的活性在它们进入肿瘤微环境后被迅速抑制了。”De Palma说道。这项研究对于肿瘤免疫治疗影响重大。“我们的工作表明一些抗血管生成药物对肿瘤的影响远超我们之前的认知。除了可以靶向血管之外，它们也可以帮助启动抗肿瘤免疫反应，这可以用于增强免疫检验点抑制剂的疗效。”（生物谷Bioon.com）本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app.原文出处：Martina Schmittnaegel, Nicolò Rigamonti, Ece Kadioglu et al.Dual angiopoietin-2 and VEGFA inhibition elicits anti-tumor immunity that is enhanced by PD-1 checkpoint blockade. Sci. Transl. Med .doi/10.1126/scitranslmed.aak9670


关键词2:
肿瘤/血管/细胞/T/A2V/抑制/PD/免疫治疗/VEGFA/疗效/

原文3:
Relmada Therapeutics公司主要致力于开发用于治疗中枢神经系统（CNS）疾病的创新疗法，该公司于近日宣布，美国食品和药品管理局（FDA）已经为该公司的D-马来酸酐（REL-1017右美沙酮）开通了快速审核的绿色通道。该药物为新型N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）受体拮抗剂，主要用于辅助治疗重度抑郁障碍。快速通道指定（绿色审核通道）是一种旨在促进药物开发和加速审查，以便更好地治疗严重疾病并填补未满足的医疗需求的过程。此举的目的是为了早日为急需治疗的患者提供重要的新药。接受快速通道指定的药物可能有资格与FDA进行更频繁的会议和书面通信，获得加速审查和优先审批，尽快通过新药申请审查。Relmada首席科学官理查德·芒加诺（Richard Mangano）博士说：“抑郁症影响着全球数百万的患者，如何给如此庞大的患者群体提供更好的医疗保健服务仍然是一个重大挑战。FDA将该药物纳入指定快速通道状态，这进一步验证了D-美沙酮在治疗抑郁症方面取得的重大进展和潜力。该药物可满足目前的治疗手段欠佳的状况，我们期待着与FDA合作推进D-美沙酮的发展计划并加快监管审查进程。”Relmada计划利用REL-1017药物进行II a期的随机、双盲、安慰剂对照临床研究，试验受试者为重度抑郁障碍患者。研究将评估服药后抑郁症状的变化以及两个剂量水平的REL-1017（7天给药期和14天观察期间）患者快速辅助治疗的安全性、药物的耐受性和药物代谢动力学特点。Relmada的首要候选产品REL-1017是一个新的化学实体（NCE），被开发为快速作用的口服药物，用于治疗抑郁症、神经性疼痛和其他潜在的CNS病理状况。Relmada公司已完成I期单次和多次上调剂量研究，并确定了针对治疗耐药抑郁症（TRD）II期研究的安全性、耐受性和剂量范围。作为外消旋美沙酮的对映体，REL-1017已被证明具有NMDA拮抗剂性质，在预期的治疗剂量下几乎不含阿片样物质的活性。NMDA受体的激活与抑郁症和神经性疼痛有关，REL-1017将通过阻断这种活动在抑郁和疼痛管理中发挥作用。作为非竞争性NMDA通道阻断剂或拮抗剂，REL-1017的作用机制与所有市售的抗抑郁药及所有辅助FDA批准的标准抗抑郁药使用的非典型抗精神病药物有着根本区别。原文检索《Relmada Therapeutics Announces FDA Fast Track Designation For D-Methadone For Adjunctive Treatment Of Major Depressive Disorder》(生物谷Bioon.com）


关键词3:
治疗/药物/1017/REL/抑郁症/FDA/Relmada/患者/D/研究/

原文4:
4月11日，据美国商业资讯网站，生物医学公司Verax的Platelet PGD®检测（快速检测血小板细菌）技术再次获得了美国FDA的批准，该检测技术因此扩大了应用范围，可以作为一次性设备用于单采去白细胞或非去白细胞全血制备的血小板细菌污染与否的检测。此前，FDA已经批准该项检测技术用于去白细胞或非去白细胞全血制备的血小板的贮后检测。单一单位的血小板输注常被用于美国医院儿童患者的应用，这次Platelet PGD®检测的批准将帮助减小用于患者输注的血小板被细菌污染的风险，从而降低输注后的感染风险。Verax 公司CEO Jim Lousararian表示：“这次新的使用批准扩展了我们PGD®血小板检测的使用范围，这次批准可以极大满足目前的细菌盘检测技术（PGD）的操作者的应用需求，同时也将被写入FDA解决血小板细菌污染风险的指南草案。”Verax PGD®检测是此前已被FDA批准的血小板细菌污染检测的一项安全检测设备，所以这意味着该项技术同样适用于单采血小板7天时间的检测。Verax公司首席医学官Paul Mintz博士表示：“对儿童患者进行输血是具有挑战性的工作，他们需要更低剂量的血小板，同时他们的免疫系统也更加脆弱，而PGD检测技术用于儿童患者的单采全血制备的血小板输注前的细菌检测，是完全可以实现的。”Verax公司专利化的Pan genera(R) detection (PGD)技术，对广泛的细菌具有独特及确切的检出能力，因此该技术可以理想的实现对血小板广泛细菌污染的快速检测，成本效益更佳。PGD检测技术必须在进行血小板输注前一次性使用，可以大大减少检测人员的工作量，可以极大地满足现今血液输注细菌检测市场。(生物谷Bioon.com）


关键词4:
检测/血小板/细菌/技术/PGD/输注/批准/污染/Verax/白细胞/

原文5:
2015年6月，美国弗吉尼亚大学最新研究显示，大脑内存在免疫系统的淋巴管道，这项新发现颠覆了几十年来教科书中“脑内没有淋巴管”的旧概念。弗吉尼亚大学神经科学家乔纳森·基普尼斯（Jonathan Kipnis）教授主导这项研究，他对外界表示：“这彻底改变了我们对神经—免疫相互作用的认识。我们相信，这些淋巴管在每一种涉及免疫成分的神经疾病中都可能发挥着重要作用。”


大脑至今仍是科学之谜。它是生物亿万年进化到一定阶段才出现的产物，是宇宙中已知的最复杂、最精细的体系。脑的发达程度是区别动物进化程度的主要标志，人类正因为有了无比发达的大脑，才成为主宰世界的万物之灵。大脑的结构和功能始终是自然科学研究中最具挑战的课题。


近代自然科学发展的趋势预示21世纪的自然科学重心在生命科学领域，而脑科学是最重要的生命科学研究领域，也是一个飞速发展的前沿学科。诺贝尔奖获得者沃森宣称“20世纪是基因的世纪，21世纪是脑的世纪”。国际脑研究组织（International Brain Research Organization，IBRO）也把21世纪称为“脑的世纪”。诺贝尔奖获得者约翰·卡鲁·埃克尔斯（J．C．Eccles）曾经预言，世界上将会有越来越多的伟大的科学家来研究脑。


大脑，这个占身体很小体积的组织却主宰着动物和人的所有意识和行为。那么脑是如何产生感觉、意识、动机和情绪的？如何学习和记忆的？如何控制行为的？如何自我修复和功能代偿的？这些一直是科学家面对的挑战性难题。近一个世纪以来，人类开始涉足研究自身的脑。美国早在20世纪90年代就提出“脑的十年计划”，2013年4月2日，美国总统奥巴马正式宣布开展人脑研究计划。日本政府1995年宣布投入200亿美元实施“脑科学时代计划”，把“认识脑、保护脑、创造脑”作为脑研究三大目标。欧盟于20世纪90年代成立了“欧洲脑的十年”委员会，2013年启动为期10年的“欧洲人类大脑研究计划”。目前，西方的著名大学几乎都设有脑科学研究机构，一些企业也纷纷加入研究行列。


当今，国际上研究大脑的趋势是“认识脑（understanding the brain），保护脑（protecting the brain），创造脑（creating the brain）”。认识脑，即认识脑的结构和功能，例如脑如何控制运动和情感，如何感受和产生感觉意识，如何学习和记忆。保护脑，即研究如何使大脑得到良好的发育，如何防治脑的疾病，如何保护脑不被环境污染所伤害，如何延缓脑的衰老。创造脑，即发展脑型器件和结构，以及脑型信息产生和处理系统的设计开发，例如具有学习和记忆能力的神经元芯片，具有智力、情感和意识的脑型计算机。


近几十年的研究虽然发展迅速，硕果累累，但鲜有突破性的进展与发现，直到脑淋巴管的发现，才打破这一僵局。这是属于解剖学研究方法的重大发现。解剖学是有几百年历史的学科，一般认为解剖学的大厦早已在20世纪完工，大脑的基本结构已经毫无异议地写进了教科书，然而没想到21世纪还有人撼动了这座大厦。


一直以来，我们虽然对大脑的功能和运作了解甚微，但对大脑的解剖构架已基本达成共识，认为其主要包括端脑、间脑、小脑、脑干（脑干包括中脑、脑桥和延髓）四个部分，其中分布着很多由神经细胞集中而成的神经核或神经中枢，并有大量上行、下行的神经纤维束通过，连接端脑、小脑和脊髓，在形态和机能上把各部分联系为一个整体。脑内的腔隙称脑室，充满脑脊液。在2015年7月以前，所有的神经学者都认为，和身体其他组织不一样，大脑中不存在淋巴系统结构，这也作为大脑解剖的独特之处，写进了全世界医学教科书中。


什么是淋巴系统呢？它是人体的重要防卫体系，像遍布全身的血液循环系统一样，也是一个网状的液体系统。该系统由淋巴管道、淋巴器官和淋巴液组成。淋巴管道内含有淋巴液，是由血浆变成的，但比血浆清亮，水分较多，能从微血管壁渗透进入组织间隙。淋巴器官包括淋巴结、脾、胸腺和腭扁桃体等，脾脏是最大的淋巴器官，能过滤血液，除去衰老的红细胞，平时作为一个血库储备多余的血液。淋巴系统没有一个像心脏那样的泵来压送淋巴液。新流入细胞间空隙中的组织液挤入淋巴管产生推力，动脉和肌肉的张缩也对淋巴液施加向前的压力，呼吸作用则在胸部造成负压，使淋巴液向上流回到血液中。淋巴在向心流动中要通过一系列的淋巴结。全身各部有100多个淋巴结，颈部、腹股沟和腋窝特别密集，每个淋巴结里有一连串纤维质瓣膜，淋巴液就从此流过，滤出微生物和毒素，并加以消灭，以阻止感染蔓延。当病毒侵入人体发生感染时，淋巴结会肿大疼痛。像喉咙发炎时，会在下巴颏下摸到两个肿块，那就是淋巴结。炎症消失后淋巴肿块也会自然缩小。由此可见，淋巴系统与心血管系统密切相关，是人体的重要防卫体系。淋巴系统能制造白细胞和抗体，滤出病原体，参与免疫反应，对于液体和养分在体内的分配也有重要作用。








早在1869年，Schwalbe首次将示踪剂注射于动物大脑表面的蛛网膜下腔，观察到示踪剂出现于颈部淋巴结。随后的一个多世纪以来，各国学者对脑淋巴引流进行了大量研究，但对于脑淋巴引流途径仍存争议，始终没能搞明白一个问题：为什么这么重要的人体防卫系统，却在最重要的生命结构中缺失？


虽然学者们都不愿意承认这样的事实，但也只能默默接受，以至于对所有大脑相关疾病的研究，都要放弃这条“阳光大道”，转而另辟蹊径，一直以来大脑的研究成果，都是在这些“蹊径小道”上的发展突破，就像鲁迅先生说的那样“走的人多了，便成了路”。


在我们越走越远、越走越艰难的时候，美国弗吉尼亚大学最新研究结果告诉我们，这条“阳光大道”是真实存在的—大脑内也存在免疫系统的淋巴管道。这项新发现将颠覆几十年来教科书中“脑内没有淋巴管”的旧概念，彻底改变我们对神经—免疫相互作用的认识。这些淋巴管在每一种涉及免疫成分的神经疾病中都可能发挥着重要作用。


这项重大发现因为和几十年来的教科书概念不一致，即使研究者基普尼斯教授本人一开始也怀疑结果是否正确。他说：“根据以往的知识，我不太相信大脑中存在那些淋巴管。我以为，20世纪中期就已经发现了机体的所有结构。显然，实际情况不是我们认识的那样。”基普尼斯通过在玻片上直接观察小鼠脑膜，检查整体结构，发现了那里分布的淋巴管。脑部淋巴管之所以能“隐藏”那么长时间而没有被医学家发现，是因为淋巴管顺着一条主血管进入静脉窦，那个区域比较难观察，使得其中的淋巴管结构被我们所忽视。


脑内淋巴管的发现突破了数十年脑科学认知局限，存在一个多世纪的疑问解开之后，更多的新问题随之而来：脑淋巴的引流量、引流速度如何？影响脑淋巴引流的因素是什么？脑脊液的淋巴引流途径是怎样的？脑淋巴在脑组织免疫疾病病理过程中的作用是什么？多发性硬化、阿尔茨海默病、疯牛病是否能够治好……这只是个开始，接下来的十年，将是脑科学飞速发展的十年，也许这一科学之谜即将揭开它的神秘面纱。


我国的脑科学研究起步较晚，与欧盟、美国、日本等仍有较大差距。脑科学与认知科学已被列入《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》八大前沿科学问题之一，强调要加强“脑发育、可塑性与人类智力的关系”研究。2013年，作为“事关我国未来发展的重大科技项目”之一的“中国脑计划”正式启动。“中国脑计划”的名称为“脑科学与类脑科学研究”，主要有两个研究方向：以探索大脑秘密、攻克大脑疾病为导向的脑科学研究以及以建立和发展人工智能技术为导向的类脑研究。主要解决大脑三个层面的认知问题：第一是大脑对外界环境的感官认知，即探究人类对外界环境的感知，如人的注意力、学习、记忆以及决策制定等；第二是对人类以及非人灵长类自我意识的认知，通过动物模型研究人类以及非人灵长类的自我意识、同情心以及意识的形成；第三是对语言的认知，探究语法以及广泛的句式结构，用以研究人工智能技术。


另外，国家自然科学基金委医学部于2011年启动了“情感和记忆的神经环路基础”重大研究计划，主要支持情感和记忆这两类认知功能及其障碍的脑网络表征及其相关技术的研究，中国科学院于2012年启动了“脑功能联结图谱研究计划”先导专项（B类），主要支持感知觉、记忆、情感和奖赏四类认知功能及其障碍的脑网络表征及其所需要的先导技术研究，各项相关研究正在紧锣密鼓开展当中。


教育为本，科技兴国就是脑力兴国。脑力兴国，中国人能否取胜，加强脑科学研究是事关时代、国家和民族兴旺发达的大事。我国的脑科学家张香桐先生早就呼吁“开展大脑研究，提高民族智力”。中国成立了脑健康专业委员会，向社会提出“脑健康”的观念，并将每年的9月16日定为脑健康日。在这个知识经济的时代，人智商的高低、创新能力的强弱直接关系到能否应对知识经济的挑战，要使“全民健脑”向纵深发展，真正提高中华民族整体素质。


脑淋巴管的发现，能够解答许多临床疾病的疑问，也使众多脑疾病的治愈成为可能。例如我们以往观察到一些颈部炎症、扁桃体切除术、颈部肿瘤的淋巴结清除术及放射治疗的患者，经常会出现头痛、眩晕、恶心、呕吐等症状，严重者甚至出现脑水肿、颅内高压表现。下游淋巴管道的侵袭骚扰，能够对上游脑组织结构功能产生影响，说明脑淋巴引流在维持脑组织内环境稳定和调整颅内压等方面都具有重要作用。临床上假性脑瘤、良性颅内高压、耳源性脑积水及原发性急性脑病等疾病的一些症状都可能与脑淋巴引流障碍有关。如今脑淋巴管解剖结构功能的明确，使得这些直接与脑淋巴系统密切相关的疾病，有了初步解答。


脑淋巴管的发现，使世界各国脑科学研究又回到了同一起跑线，这是一个挑战与机遇并存的关键时刻，接下来的研究热点将会聚焦于以下几个方面：与淋巴管相关的大脑解剖结构的进一步深入研究；大脑免疫相关疾病（多发性硬化、阿尔茨海默病、疯牛病、艾滋病脑损害等）的新认识与研究；脑脊液循环相关疾病的新认识与研究和脑胶质细胞与体液免疫应答相互关系研究等。








脑科学是一个庞大的研究体系，脑淋巴管的发现，只是“认识脑，保护脑，创造脑”三大研究趋势中的第一步，是阐明脑功能、征服脑疾病、开发智能计算机的基础。目前脑科学研究的关键突破点在于脑神经电活动信号的解码，也就是搞明白大脑是如何运行工作的。标准的英特尔处理器拥有12亿个晶体管，而我们的大脑拥有近千亿个神经细胞，并且每个神经细胞功能结构又远比晶体管纷繁复杂，阐明它的工作机制，并不是一件容易之事。攀登越高的山峰，就会拥有越大的成就。各国的科学攀登者，已经齐聚山下，跃跃欲试，我们也应紧跟世界的步伐，才不会输在起跑线上。
相关会议推荐


2017血管、淋巴管新生与肿瘤研讨会

会议时间：2017.8.19--8.20      会议地点：大连
会议详情：  http://meeting.bioon.com//2017Lymphangiogene?__token=bpc-zixundibu


关键词5:
脑/研究/大脑/淋巴管/淋巴/世纪/脑科学/疾病/结构/发现/

原文6:
2017年4月13日/生物谷BIOON/---为了抵抗疾病，很多医药库中的武器是从细菌当中获得的。如今，利用CRISPR-Cas9基因编辑技术，研究人员揭示出沉默基因中隐藏着的更多潜在的宝藏。

作为一类常见的细菌，链霉菌被用来产生很多作为抗生素、抗癌试剂和其他药物的化合物。在一项新的研究中，来自美国伊利诺伊大学和新加坡科技研究局的研究人员利用CRISPR-Cas9技术激活链霉菌中不表达的或者说沉默的基因簇。相关研究结果于2017年4月10日在线发表在Nature Chemical Biology期刊上，论文标题为“CRISPR–Cas9 strategy for activation of silent Streptomyces biosynthetic gene clusters”。论文通信作者为伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校化学与与生化分子工程系教授Huimin Zhao。

Zhao说，“在过去，科学家们仅筛选细菌在实验室中产生的天然产物以便寻找新的药物。但是自从细菌基因组被测序以来，我们就意识到我们仅发现这种基因组编码的天然产物的一小部分。”

“绝大多数生物合成基因簇在实验室条件下并不表达，或者非常低水平地表达。这就是为什么我们称它们是沉默的。存在大量的新药物和新知识等待我们从这些沉默的基因簇中去发现。它们真地是隐藏的宝藏。”

为了挖掘未发现的基因组宝藏，这些研究人员首先利用计算工具鉴定出沉默的生物合成基因簇，即一小群参与制造化学产物的基因。他们随后利用CRISPR/Cas9技术将一种强启动子序列插入到他们想要激活的基因前面，促使细菌细胞制造这些基因簇编码的天然产物。

Zhao说，“对CRISPR/Cas9技术而言，这是一个较新的研究方向。大多数CRISPR/Cas9相关的研究着重关注生物医学应用，如治疗遗传病，但是我们将它用于药物开发。”他的实验室是首次将这种CRISPR系统用于链霉菌中。“在过去，启动或关闭链霉菌中的特定基因是比较困难的。如今，利用CRISPR/Cas9，我们能够高效地靶向几乎任何一个基因。”

这些研究人员成功地激活了一些沉默的生物合成基因簇。为了寻找候选药物，每个天然产物需要加以分离和研究以便确定它发挥什么功能。为此，从一种沉默的生物合成基因簇经激活产生的新的化合物当中，他们分离出一种化合物并且确定了它的结构。他们发现它具有与源自链霉菌的其他药物完全不同的结构。

Zhao说，这些新的化合物可能导致人们开发出新的药物来避免抗生素耐药性或从不同的角度抵抗癌症。

他说，“抗菌素耐药性是一项全球挑战。我们想要发现新的作用机制和新性质，因此我们能够发现新的方法来攻击癌症或病原体。我们想要鉴定出新的化学物骨架来开发新的药物，而不是修饰现存的药物。”（生物谷 Bioon.com）

本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app.

原始出处：
Mingzi M Zhang,	Fong Tian Wong,	Yajie Wang et al. CRISPR–Cas9 strategy for activation of silent Streptomyces biosynthetic gene clusters. Nature Chemical Biology, Published online 10 April 2017, doi:10.1038/nchembio.2341


关键词6:
研究/药物/CRISPR/Cas9/基因簇/沉默/发现/产物/链/霉菌/

原文7:
图片来自KU Leuven。2017年4月13日/生物谷BIOON/---是什么让甜叶菊（stevia）的味道如此甜？这种甜味的植物如何让我们的血糖水平处于控制之中？在一项新的研究中，来自比利时鲁汶大学（KU Leuven）的研究人员发现甜叶菊激活一种对我们的味觉感知是必不可少的而且参与餐后胰岛素释放的蛋白（即离子通道TRPM5）。这种结果为治疗糖尿病提供新的可能性。相关研究结果于2017年3月31日在线发表在Nature Communications期刊上，论文标题为“Steviol glycosides enhance pancreatic beta-cell function and taste sensation by potentiation of TRPM5 channel activity”。

作为糖的一种无热量替代物，甜叶菊提取物是非常受欢迎的。这种源自植物的甜味剂也被认为对血糖水平具有正面的影响，不过没有人理解其中的原因是什么。如今，来自鲁汶大学细胞与分子医学系的Koenraad Philippaert博士和Rudi Vennekens教授揭示出其中的内在机制。他们是与来自鲁汶大学的其他科学家和来自比利时法语天主教鲁汶大学和英国牛津大学的研究人员合作开展这项研究的。

Philippaert博士解释道，“我们的实验已证实甜叶菊提取物中的活性成分：甜菊苷（stevioside）和甜菊醇（steviol）激活离子通道TRPM5的活性。这些被称作离子通道的蛋白是一类微小的通道，通过这种通道，小的带电粒子能够进出细胞。这些离子通道负责体内的很多过程。”

Philippaert博士继续说道，“首要的是，TRPM5对舌头感知甜味、苦味和鲜味是必不可少的。作为一种激活TRPM5的甜叶菊活性成分，甜菊醇使得这种味觉感知变得更强。这就解释了甜叶菊具有太强的甜味以及比较苦的回味。”

TRPM5也确保胰腺中的β细胞释放足够多的胰岛素（比如在餐后）。因此，它有助阻止异常高的血糖水平和2型糖尿病产生。如果胰腺不能够释放足够多的胰岛素（经常是由不健康的生活方式导致的），这种疾病就会产生。

Vennekens教授解释道，“如果小鼠长期地吃高脂肪食物，那么它们最终会患上糖尿病。但是，对同时也摄入日剂量的甜菊苷的小鼠而言，这种情形很少见：甜菊苷让它们免受糖尿病。对缺乏TRPM5的小鼠而言，甜菊苷没有这种保护效应。这表明这种抵抗异常高的血糖水平和糖尿病的作用是由于甜菊苷激活TRPM5。”

这项研究为开发新的疗法来控制或可能阻止糖尿病提供新的可能。Philippaert博士提醒道，“但是我们不要操之过急。这是基础研究，在我们能够考虑治疗糖尿病的新方法之前，仍然有较长的路要走。首先，小鼠摄入的剂量高于在饮料和人类食用的其他产品中发现的甜菊苷含量。为了证实我们的发现是否适用于人类，还需开展进一步的研究。所有的这一切意味着新的糖尿病疗法将不会在不久的将来出现。”（生物谷 Bioon.com）

本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app.


原始出处：

Koenraad Philippaert, Andy Pironet, Margot Mesuere et al. Steviol glycosides enhance pancreatic beta-cell function and taste sensation by potentiation of TRPM5 channel activity. Nature Communications, Published online:31 March 2017, doi:10.1038/ncomms14733


关键词7:
TRPM5/这种/糖尿病/研究/甜菊苷/甜叶菊/Philippaert/来自/生物谷/离子通道/

原文8:
在推进医药分开改革的关口，深圳市卫计委因在公立医院药品集团采购改革试点中，滥用行政权力并排除限制竞争，被国家发展和改革委员会认定违反《反垄断法》。
据国家发改委网站7日通报，深圳卫计委存在以下行为违法：第一、只允许一家集团采购组织（经遴选为全药网）提供药品集团采购服务；第二、限定深圳市公立医院、药品生产企业使用全药网提供的服务；第三、限定药品配送企业由全药网指定。
澎湃新闻还注意到，在深圳市2016年8月份公布指定全药网科技有限公司（以下简称“全药网”）承担试点工作全部业务之前近半年，该市已和全药网控股公司深圳市海王集团股份有限公司（以下简称“海王集团”）签订公立医院药品集中采购框架协议。
国家发改委的通报中还提到，深圳市卫计委已承诺纠正公立医院药品集团采购改革试点中滥用行政权力排除限制竞争行为，将积极整改，在试点期内修改完善相关政策文件使其符合法律规定。
全药网一家中标被质疑内定
深圳市卫计委力推的药品集中采购试点改革曾因全药网一家中标而备受质疑。
2016年7月1日，深圳市卫计委正式发布《深圳市公立医院药品供应保障制度改革实施方案》。
作为首批17个医改试点城市之一，深圳市试图通过推行药品集团采购（Group Purchasing Organization，简称GPO），以实现公立医院药品降价30%的目标。
根据上述方案，深圳市将遴选一家药品经营企业，由其作为第三方集团组织采购，实行“带量采购、定点生产、定点采购”，降低药品的采购成本，遴选工作由深圳市卫生、财政、药品监管、医保基金管理、医院管理等部门负责完成。
2016年8月16日，深圳市卫计委公布遴选结果——深圳市全药网科技有限公司（下称“全药网”）成为试点期GPO。
据工商资料显示：全药网于2015年6月由深圳海王集团股份有限公司（下称“海王集团”）创立，为其下属子公司，目前海王集团仍是其第一大股东，持股比例为72.10%。
根据全药网官网数据，该公司作为深圳市公立医院药品集团采购组织与第一批改革试点的25家市属及各区级公立医院签订了药品采购供应协议。
不过，被深圳市卫计委寄予厚望的药品集中采购试点改革也因全药网一家中标独占蛋糕引发了行业内企业的反弹。
国家发改委在其通报中称，“根据企业和行业协会反映”开展了调查。事实上，深圳市卫计委指定全药网承担业务此前就曾引发部分企业不满，认为有内定嫌疑。
据《医药经济报》2016年5月6日报道，在当年的2月26日，深圳市卫计委就与海王集团正式签订《关于推进深圳市“互联网+”药品集中采购模式改革合作框架协议》，称将依托全药网平台，计划于当年7月启动深圳市公立医院药品供应，年采购额超过 80 亿元。
这一情况随即引发相关企业质疑，此后，国家发改委会同广东省发改委对此进行调查。
国家发改委认定深圳卫计委滥用行政权力
国家发改委经过调查后，认定深圳卫计委在公立医院药品集团采购改革试点中存在三项违法行为。
首先，只允许一家集团采购组织（经遴选为全药网药业）提供药品集团采购服务。
国家发改委在公告中表示，集团采购组织受医院委托代为购买所需药品、提供团购服务，凡符合国家规定资质、能够为医院提供团购服务的经营者，都可以平等进入深圳市公立医院药品集团采购市场。各个集团采购组织之间存在竞争，才能提供更好、更有效率的服务。
但与之相对的是，深圳市卫计委通过遴选，从符合资质的企业中确定一家集团采购组织，使其他有能力、有意愿提供药品集团采购服务的经营者被排除在外，导致深圳市公立医院药品集团采购市场只有一家经营者，没有竞争。
其次，限定深圳市公立医院、药品生产企业使用全药网药业提供的服务。
一是限定深圳市所有公立医院只能通过全药网药业，不能选择其他具备条件的集团采购组织，也不能在省级药品集中采购平台上自行采购。
此外，变相限定药品生产企业只能通过全药网药业向深圳市公立医院销售目录内药品，不能通过省级药品集中采购平台销售，破坏了药品市场正常的竞争秩序。
第三，限定药品配送企业由全药网药业指定，国家发改委指出，此种行为违背了《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）关于药品生产企业自主选择配送企业的规定。
对此，国家发改委在公告中指出，深圳市卫计委的上述做法违反了《反垄断法》第八条“行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，排除、限制竞争”、第三十二条“行政机关不得滥用行政权力，限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品”等规定，构成滥用行政权力排除、限制竞争的行为。
深圳市卫计委将确保公立医院药品采购自主权
在国家发改委发布的公告中，深圳市卫计委表示将积极整改，并采取三项措施进行改正。
公告中写道，调查后，深圳市卫计委认识到上述做法排除限制了深圳市公立医院药品集团采购市场的公平竞争，与《反垄断法》相关规定不符，表示将积极进行整改。






深圳市卫计委提出3项具体措施：一是确保公立医院药品采购自主权。在坚持集中采购的原则下，对公立医院药品采购不作强制性要求，允许公立医院自主选择委托现有集团采购组织（即全药网药业）或在广东省平台采购。
二是确保选择药品配送企业自主权。修订完善公立医院药品集团采购药品配送相关制度，恢复药品生产企业选择确定配送企业的自主权。
三是确保药品生产企业自主权。允许药品生产企业自主选择现有集团采购组织或其他采购平台向深圳市公立医院销售目录内药品。
此外，深圳市卫计委承诺将在试点期内修改完善相关政策文件，使其符合《反垄断法》和《关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的意见》（国发〔2016〕34号）的规定，支持符合条件的集团采购组织进入相关市场，推进药品集团采购模式的规范有序发展。
国家发改委在公告中表示，成熟市场经济国家的实践证明，药品集团采购模式能够有效降低药品采购价格，节省医疗开支，减轻患者负担，而药品集团采购组织之间的公平竞争是实现上述目标的关键之一。
国家发改委将会同广东省发改委督促深圳市卫计委将上述措施落实到位。(生物谷Bioon.com）


关键词8:
药品/采购/深圳市/集团/公立医院/全药网/卫/计委/企业/国家/

原文10:
据发改委网站消息，4月11日，发改委召开医疗服务价格改革工作座谈会，部署全部取消公立医院药品加成，要求各级各类公立医院于9月底前全部取消药品加成，重点做好四方面工作：
一是全部取消药品加成。各级各类公立医院于9月底前全部取消药品加成，除中药饮片外的药品实行零差率销售。取消药品加成减少的合理收入，主要由调整医疗服务价格进行补偿，并做好与财政投入政策的衔接，推动破除“以药补医”，建立符合医疗行业特点的新型补偿机制。
二是优化医疗服务价格结构。按照“控总量、腾空间、调结构、保衔接”的要求，动态调整医疗服务价格，逐步理顺比价关系。重点是提高诊疗、手术、康复、护理、中医等体现医务人员技术劳务价值的项目价格，降低大型医用设备检查治疗和检验价格。
三是同步配套相关改革。强化与医药、医保、医疗等改革政策协同联动，同步推进。特别是做好与医保政策的衔接，调整后的医疗服务收费要纳入医保支付范围。要通过规范诊疗行为、降低药品和耗材等费用，为调整医疗服务价格腾出空间。要推进分级诊疗、现代医院管理制度和强化综合监管，形成改革协同效应。
四是平衡好相关方利益。正确处理好医疗机构、医保基金、患者等各方关系，统筹兼顾各方利益，确保医疗机构良性运行、医保基金可承受、群众负担总体不增加。要树立底线思维，高度重视保障特殊病种群体、低收入群体特别是贫困家庭的利益，保障这些群体的基本医疗需求。
同时，国家发展改革委还从倒排改革时间表、强化督导评估、加强宣传引导、同步加强监管等方面，对各地组织实施改革提出了具体工作要求。(生物谷Bioon.com）


关键词10:
医疗/药品/改革/价格/服务/取消/加成/医保/全部/调整/

原文11:
一项新的研究表明，一种针对不具有EGFR突变的非小细胞癌（NSCLC）患者，为他们提供预后信息的血液检测，能够降低癌症晚期的诊疗成本，并提高NSCLC患者的生存率，改善他们的生活质量。
VeriStrat多肽组质谱检测(由美国Biodesix公司研发)，用于帮助临床医生对不具有EGFR突变的晚期NSCLC患者给出精确医学诊断。医生可于72小时内得到检测结果。根据检测结果，病人可以被分成两类：VeriStrat-Good的患者有良好的预后，可以预期对EGFR酪氨酸激酶抑制剂(TKIs)有显着的临床反应，而VeriStrat-Poor患者的预后较差，对EGFR TKIs无显着反应。
据研发公司说，VeriStrat检测已经得到证实，在一线含铂方案化疗或化疗后的病人进行二线治疗时，能够对EGFR靶向药物的疗效进行预测。
Biodesix首席执行官David Brunel在一份声明中说到：“最近公布的数据表明，应用VeriStrat检测使得对VeriStrat-Poor患者的无效治疗下降了89%。”
这项研究上个月发表于《当前医学研究与意见》，探讨了VeriStrat检测如何改变治疗决定。
测试之前，2250例患者（90%）考虑使用EGFR酪氨酸激酶抑制剂。
经过进行VeriStrat检测，区分出1950名患者为VeriStrat-Good，544名患者为VeriStrat-Poor。
对于被分类为VeriStrat-Poor的患者，25%建议进行基础治疗，65%建议进行标准全身治疗。与先前发布的数据一致，医生只为10%的VeriStrat-Poor患者提供了EGFR TKI治疗，而为89%的VeriStrat-Good的患者提供EGFR TKI治疗
总体来说，治疗建议与98%病例的测试结果一致，对VeriStrat-Poor患者使用无效治疗下降了89%。
基于这些发现，公司研究人员评估了这些诊疗方案节约的成本，并在最近的美国医学质量学院年会上报告了这些成本分析数据。
他们指出，当医生得到VeriStrat检测结果后，对所有病人的诊疗方案大约有30%进行了调整，超过80%的被认定为VeriStrat-Poor患者的治疗决定发生了改变。
他们说，治疗方案的这些改变与整体生存期为期0.7个月的改善有关。
他们报告中说到，VeriStrat检测在购买药物花费上节省了6392美元。
他们计算出VeriStrat检测为每位患者节省了1050美元，其中包括治疗不良反
“这些研究表明VeriStrat检测是一项非常有用的临床工具，用以把非小细胞癌患者分为VeriStrat-Good和VeriStrat-Poor，从而指导并优化治疗方案。”陈洪斌博士说，来自纽约布法罗罗斯威尔公园癌症研究所的肿瘤学副教授。
陈博士在接受Medscape医学新闻采访时评论到：“VeriStrat是一种利用飞行时间质谱平台以血液为基础的蛋白组学测试。”
“肿瘤学家根据突变情况选择EGFR酪氨酸激酶抑制剂，但我们不善于预测哪些患者可能无法从全身化疗中获益。该测试有助于识别那些不太可能从铂类治疗中获益的患者，因此具有成本效益。”(生物谷Bioon.com）


关键词11:
VeriStrat/患者/治疗/检测/EGFR/Poor/进行/研究/方案/医学/

原文12:
中年男子应该进行常规的前列腺癌血液检查吗？一个有影响力的健康小组曾说没必要，而如今表示可能有必要。该健康小组表示，某些男性可能会受益，只要他们了解了前列腺癌潜在的危害。
了解有关美国预防服务工作组建议草案的一些重要事项：
问题：新建议是什么？
答：该小组表示，男性应该自己决定是否要进行测试。但首先，他们应该与他们的医生讨论PSA测试的利弊。这适用于平均年龄55岁至69岁且面临前列腺癌风险的男性以及患此病几率较高的男性，包括黑人和具有该疾病家族史的人。70岁及以上的人不应该被筛选。
问题：这是一个重大的改变吗？
答：是的，2012年该小组决定，男人不应该接受测试，说没有证据证明测试的益处胜过过度诊断和过度治疗可能造成的危害。 2008年，该团体表示，几乎没有什么证据可以支持为年轻人提出的任何建议，但是也表示不应该对75岁及以上的人进行筛选。
问题：为什么这样变化？
答：该小组表示现在有一些证据表明筛查可以挽救生命。新研究显示，对55岁至69岁男性患者的测试可能会稍微降低他们死于前列腺癌的几率。还有更新的证据表明，“主动监测”（涉及重复的PSA测试和密切监测）可以帮助诊断为癌症的男性避免严酷的治疗或至少延迟它的到来。
问题：什么是PSA筛选？
答：这是一种特殊蛋白质的简单血液检测。该蛋白水平升高可能是癌症的征兆，但可能由不太严重的疾病引起，如前列腺增大或感染。目标是在早期可治疗的阶段发现癌症。活检确认可疑结果。美国食品和药物监督管理局（FDA）在1994年批准了这一筛检测试。
问题：血液检测如何有害？
答：前列腺癌通常生长太慢，不致致命； 最受影响的男性将死于其他原因，不会出现症状。积极的测试可能带来对不危险症状的治疗。治疗通常涉及放射或手术，可能导致失禁和性无能。
问题：前列腺癌有多常见？
答：今年全球将有超过一百万人被诊断出来，其中约16万美国人，超过26，000名美国男子将死于该病。大多数男性在60岁后被诊断出来。
问题：还有什么挑战？
答：专家承认，PSA测试并不完美。研究人员正在寻求更准确的方法来检测前列腺癌，并同意需要新技术来确定哪些早期肿瘤将成长为致命的肿瘤。
问题：工作组是什么？
答：该小组是由16名医生和其他卫生专家组成的独立小组，负责评估关于筛查和其他预防医学的医学研究。他们的建议影响到美国政府的政策以及初级保健医师和私人保险公司的覆盖范围决定。医疗补助和许多保险公司都涵盖了PSA筛查。
问题：其他团体推荐什么？
答：大多数其他领导小组同意在医生告知所有的利弊后应由病人自己作出是否进行筛查的决定。美国癌症协会表示， PSA讨论开始于平均风险年龄50岁以下的男性、40岁以下有较强家族史的男性以及45岁的黑人男性。
美国泌尿协会的建议涵盖年龄在55至69岁之间的男性，并且表示对于黑人和具有家族史的的男性，应该考虑在早年进行筛查。
欧洲泌尿外科协会表示，筛查应当提供给知情的50岁以上或45岁以上的黑人和具家族史者。(生物谷Bioon.com）


关键词12:
男性/岁/问题/表示/答/测试/应该/小组/前列腺癌/PSA/

原文13:
在一个重大转变中，一个主要的健康咨询小组计划软化其针对前列腺特异性抗原（PSA）的筛查来检测前列腺癌的建议。
2012年，美国预防服务工作组建议男子不再进行PSA测试。该建议是基于有证据表明PSA筛查导致过度诊断和不必要的治疗，可能使男性无力和失禁。
现在，在审查了后续的证据之后，工作组建议55岁至69岁的男性与其医生讨论PSA筛查的利弊。对于70岁及以上的男性，无PSA筛查的建议仍然存在。
工作组主席Kirsten Bibbins-Domingo博士说：“整体筛查可能有一点小小的好处。她是加利福尼亚大学旧金山分校医学教授，医学，流行病学和生物统计学教授。
但是正确的决定并不是一刀切的决定。 正确的决定不是筛选所有的人，它使所有的人都意识到好处和危害，然后让每个人为自己做出最好的决定，“Bibbins-Domingo解释说。
建议草案于四月十一日在工作小组的网页上公布，直至五月八日为止，公开征询公众意见。评议期结束后，工作队将考虑投入，并在接下来的几个月内提出最终建议。
Bibbins-Domingo说，该建议适用于尚未被诊断患有前列腺癌并且没有疾病迹象或症状的男性。
此外，该建议适用于有平均患病风险的男性和前列腺癌风险增加的人群，例如具有前列腺癌家族史的黑人男性和男性。她表示，在决定筛选PSA水平时，前列腺癌风险增加的男性应考虑到这一点。
一位专家认为新建议是在纠正2012年工作组发生的错误。
哈佛医学院辐射肿瘤学教授Anthony D'Amico博士说：“这是向前迈进的一步。
他更多地关注研究PSA筛查的好处，他们越来越积极。他解释说，因为前列腺癌需要很多年才能发展，所以在研究开始10到20年之后，这个好处才显现出来。
根据更长的研究后续行动，“工作组正在把”不要屏蔽“的模式转换到”让我们谈谈“模式，然后我会说，可能会来，”我们 认为你应该这样做，“他说。
D'Amico说：“我支持专责小组可以有耐心到足以看到证据积累并改变主意。”
PSA测试测量前列腺癌存在的蛋白质的水平。当水平升高时，可能意味着前列腺癌存在。但由于其他良性疾病如前列腺增大或前列腺炎症，PSA水平也可升高。
大多数具有高PSA的男性将进行活组织检查以确定是否存在癌症。患有前列腺癌的男性可能是手术或放射线的候选者。然而，对于许多男性来说，前列腺癌发展缓慢，需要很多年才会危及生命。
对于这些人，工作队建议不要治疗和监测癌症，直到需要治疗。
据Bibbins-Domingo介绍，PSA筛查可以通过在前列腺癌传播到身体其他部位之前捕捉前列腺癌的死亡机会。
她指出，虽然这些好处可能需要10年甚至更长时间才能看到，但筛查和治疗的危害是直接的。
PSA筛查的危害包括导致反复血液检查和活组织检查的假阳性读数。治疗的危害可能包括性功能障碍和尿失禁。
许多低风险前列腺癌男性可以选择主动监视而不是治疗，这可能会降低过度治疗的几率。Bibbins-Domingo说，它也可能会延缓治疗及其并发症，或者完全避免治疗。
该工作队是一个独立的志愿小组预防和循证医学专家小组，就预防性医疗服务提出建议，如筛查，咨询服务和预防性药物。(生物谷Bioon.com）


关键词13:
前列腺癌/建议/PSA/男性/筛查/治疗/说/小组/工作组/Domingo/

原文14:
国务院办公厅日前印发《2017年食品安全重点工作安排》（以下称《工作安排》），强调用“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责”，严把从农田到餐桌的每一道防线，着力解决人民群众普遍关心的突出问题，不断提高食品安全保障水平。
《工作安排》提出，要加强食品安全法治建设，完善食品安全标准，严厉打击食品安全违法犯罪。完善办理危害食品安全刑事案件的司法解释，推动掺假造假行为直接入刑。基本完成食品安全法配套规章制修订，落实处罚到人。推动食品安全标准与国际标准对接，强化标准制定、执行和监管的衔接。重拳整治非法添加、超范围超限量使用添加剂、滥用农药兽药等农业投入品、制假售假、私屠滥宰等违法行为，强调所有食品安全违法行为均应追究到人，并向社会公开被处罚人的信息。
《工作安排》强调，要坚持源头控制，净化农业生产环境，加强种养环节源头治理。加大对大气、水、土壤污染防治力度，深入开展耕地质量保护与提升行动。年底前出台农用地土壤环境管理办法，发布农用地土壤环境质量标准。加强农药兽药安全间隔期、休药期管理。推进食用农产品合格证管理试点。深入推进畜禽、水产品质量安全专项整治，集中治理农药兽药残留超标突出问题。
《工作安排》提出，要严格生产经营过程监管，严密防控食品安全风险，促进食品产业转型升级。实施餐饮业质量安全提升工程，落实餐饮单位主体责任，加强对网络订餐的监管。坚持问题导向，在风险分级基础上加强日常监督检查，并以信息公开倒逼生产经营者落实主体责任。加大风险监测评估力度，统筹国家、省、市、县四级抽检计划，对重点产品、重点问题加强监督抽检和风险监测。加强农村食品安全治理，以及校园和周边地区食品安全监管。出台促进食品工业健康发展的指导意见，推进食品工业结构调整和转型升级。
《工作安排》强调，各地要把加强食品安全工作作为重大政治任务来抓，作为公共安全问题来抓，主要负责同志亲自抓，保证监管工作有责任、有岗位、有人员、有手段，切实维护人民群众“舌尖上的安全”。加大食品安全投入力度，保障各级食品安全监管所需经费，特别是检验检测经费。强化对各省级人民政府食品安全工作督查和现场考核，强化督查考核结果运用。完善食品药品安全监管体制，加强统一性、专业性、权威性。综合设置市场监管机构的地方，要把食品药品安全作为首要职责。(生物谷Bioon.com）


关键词14:
食品安全/工作/加强/安排/安全/监管/问题/最/食品/标准/

原文15:
从厦门大学获悉，该校药学院张晓坤教授课题组的一项最新成果在国际一流学术期刊《细胞》杂志子刊《分子细胞》发表，揭示了从传统药用植物雷公藤中分离提取的雷公藤红素调控代谢的重要作用靶点和机制，发现肥胖的潜在治疗方法。
雷公藤红素与青蒿素齐名，被《细胞》杂志列为最有可能被开发成为现代药物的5种传统天然药用化合物之一。最近发现的雷公藤红素的超级减肥作用更使这一传统中药成分风靡世界。然而雷公藤红素具体的作用靶点不清、分子机制不明， 一直阻碍了将其开发成为现代药物。
而张晓坤教授课题组最新发现，雷公藤红素能够结合于细胞核中的孤儿核受体Nur77，诱导产生特定的机理作用，清除损伤的线粒体，从而抑制炎症及肥胖等相关疾病。实验结果明显看出，雷公藤红素有效地抑制了喂食高脂肪饮食的小鼠体重增加。
这一结果确定了雷公藤红素作用的特异性靶点及新型的分子作用机理，突破了天然产物转化为现代药物过程中的重大难题，为开发雷公藤红素的药用价值奠定了强而有力的理论基础，有利于推动炎症性疾病及肥胖治疗药物的开发。在调节代谢中起重要作用的孤儿核受体Nur77，将是治疗肥胖的潜在药物靶点。
据了解，张晓坤教授课题组下一步的研究将深入探索雷公藤红素如何作用于线粒体而调控新陈代谢。研究发现雷公藤红素能使细胞对瘦素（一种抑制食欲、抑制脂肪细胞合成的激素）更敏感，因此课题组计划在大脑的食欲调控中心寻找孤儿核受体Nur77与瘦素信号的联系。(生物谷Bioon.com）


关键词15:
雷公藤/红素/药物/细胞/课题组/发现/开发/肥胖/靶点/抑制/

原文16:
近日，美国FDA批准了飞利浦智能网络病理解决方案（Philips IntelliSite Pathology Solution，Pips），这是第一个可以帮助解读数字病理图像的全切片影像系统（ whole slide imaging，WIS），也是FDA批准的第一个用于该目的的WIS系统。FDA的设备和放射健康中心的体外诊断和放射健康办公室主任Alberto Gutierrez在一份声明中表示：“该系统使病理学家能够通过数字化的方式来读取组织切片，以便进行诊断，而不是直接观察在传统光学显微镜下安装在玻璃幻灯片上的组织样本。此外，由于系统将切片数字化，否则将存储在物理文件中，它还提供了一个精简的切片存储和检索系统，为病理医生和医务工作人员获取数据提供了很大的便利。”病理医生是专门了解疾病或者病症的病因和发展的医生，是疾病的最终诊断者。在病理学中，病例医生将活组织检查的组织安装在载玻片上并染色用于观察和评估。飞利浦的系统使用专有的硬件和软件扫描并将从活检组织制备的常规外科病理玻璃载片数字化，这样，分辨率相当于放大倍数400倍。美国FDA通过一种具有低至中等风险的新型设备审查了飞利浦的数据。FDA表示，此次批准是基于约2000例手术病理病例临床研究，对来自身体多个部位（解剖部位）的活检组织评估了数据。研究结果发现，基于飞利浦Pips图像进行的临床解释（诊断）与使用玻璃片制作的临床解释（诊断）相当。在此授权中，FDA正在建立必须要得到满足的特殊控制措施，以确保数字成像系统的精度，可靠性和临床相关性，使得与使用该技术相关的风险与使用常规光学显微镜相似。这些特殊控制措施对于为数字成像系统提供合理的安全性和有效性是非常有必要的。（生物谷 Bioon.com）


关键词16:
系统/病理/组织/FDA/诊断/医生/临床/切片/飞利浦/数字化/

原文17:
2017年4月16日/生物谷BIOON/---分子诊断在检测遗传疾病、监控抗癌疗法疗效和抵抗侵袭性细菌感染中发挥着越来越重要的作用。隶属于Scope Fluidics集团（Scope Fluidics group）的Curiosity Diagnostics公司（以下称作CD公司）开发出一种新的DNA分析技术：协同PCR（synergistic PCR, sPCR）。这种方法将如今的两种最为流行的遗传密码分析技术的优势结合在一起，能够在广泛使用的仪器上执行。相关研究结果于2017年3月22日在线发表在Scientific Reports期刊上，论文标题为“Calibration-free assays on standard real-time PCR devices”。

波兰科学院物理化学研究所（IPC-PAS）教授Piotr Garstecki（也在CD公司任职）说，“我们提出的这种DNA检测技术是开发创新性的PCR|ONE分析仪期间想出的。利用这种分析仪仅在7分钟内就可完成对遗传密码的测试。它比常规测试方法所需的时间缩短了7倍多。”

用于DNA测定的样品通常含有如此少的遗传物质以至于利用常规的实验室技术对它们进行分析是不可能的。在消除样品中的杂质之后，第一步就是增加遗传物质数量，经常增加高达10亿倍。聚合酶链式反应（PCR）就是为完成此目标。

PCR扩增反应涉及对含有被扩增的遗传物质和合适的试剂的溶液进行循环加热和冷却。这些试剂包括一种催化DNA合成反应的聚合酶；合成DNA链所需的核苷酸；引物，即能够结合到被扩增的遗传密码片段（如特定的基因）的起始处和结束处的短DNA片段。每个PCR循环分为加热阶段和冷却阶段。在加热阶段，在大约95℃的温度下，DNA的氢键被破坏，因此DNA双链分裂成两个单链。在冷却阶段，在大约50℃的温度下，溶液中的引物结合到这些DNA单链的对应位点上，此后，这种聚合酶合成出位于这些位点之间的互补链。在理想条件下，在每个循环结束时，双链DNA片段的数量是每个循环开始时的2倍。

PCR被用来检测遗传物质的特定片段和估计遗传物质的初始数量。定量测定通常是利用一种被称作实时荧光PCR的模拟技术开展的。在对样品进行扩增时，在随后的扩增循环中，利用荧光染料检测样品中的DNA数量。当荧光变化的强度超过一种设定的阈值时，遗传物质的初始数量可基于循环数加以估计。这种模拟PCR技术是相对简单的，但是由于PCR灵敏度，甚至颗粒杂质的存在，它需要仔细地和持续地校准。

另一种方法是数字PCR。样品被等体积地分成几万或几十万份，有时甚至是几百万份。随后，在每份样品中，对遗传物质进行扩增，而且如果设定的变化出现的话，那么就测定它的数量。在对样品DNA进行分配期间，DNA分子仅适合进行一些分配，因此设定的变化不会都会出现。因此，样品中的DNA初始数量能够基于记录的信号数量加以估计。数字技术的优势在于没有必要对数字PCR仪进行校准。然而，鉴于需要平行开展大量的反应，这种测试仪器是昂贵的，在实验室中并不像模拟PCR仪那样比较常见。

CD公司和IPC-PAS提出的sPCR技术将这种模拟PCR和数字PCR方法最为重要的优势结合在一起。为了获得可靠的测量，对样品仅稀释十二份，或者最多几十份。这种方法不需要校准。

在CD公司开发了这种sPCR方法的IPC-PAS博士生Pawel Debski说，“我们的技术的特征是较少的稀释份数，这具有十分重要的现实意义。”

由于少量的样品稀释份数，这种sPCR技术要比数字PCR更容易执行，而且略快一些。然而，相比于模拟PCR技术，它需要更多的试剂。根据这些研究人员的说法，它将不会替换模拟PCR技术。不过，它可能是一种有价值的新技术，这是因为它不需校准，因而允许实验室工作人员独立地验证模拟PCR测量的准确性。

Garstecki强调道，“我们的DNA测试技术已被申请专利。不过，我们想要突出可自由地将它用于非商业目的。鉴于它利用常规的流行的基因测试仪器，所有你需要开始做的是获得我们的文章。”

在标准的PCR仪中，样品与附近的大块交替加热或冷却材料之间相对较慢的热量扩散被用来加热和冷却遗传物质。在PCR|ONE仪器中，红外线照射被用来快速地加热样品。扩散冷却机制也被加以改进：用于这种目的的冷却材料块被常规的仪器中的更小，而且它被维持在一种恒定的严格受到控制的温度下。由于技术改进和分析方法改进，这种PCR|ONE原型能够在不到15分钟内完成DNA分析，而且这种sPCR方法本身仅需7分钟。首批PCR|ONE仪器最有可能将在两到三年内上市。（生物谷 Bioon.com）

本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app.

原始出处：






Pawel R. Debski, Kamil Gewartowski, Seweryn Bajer et al. Calibration-free assays on standard real-time PCR devices. Scientific Reports,Published online:22 March 2017, doi:10.1038/srep44854


关键词17:
PCR/DNA/技术/这种/样品/数量/遗传物质/冷却/进行/模拟/

原文18:
今年，国家卫生计生委与国家中医药管理局将联合开展基层医疗卫生服务能力提升年活动。4月10日，两部门公布活动实施方案，提出推进居家医疗卫生服务，开展家庭出诊、家庭病床、巡回医疗等居家医疗卫生服务，为行动不便的老年人、残疾人提供上门服务。方案提出，基层机构要优化门诊功能布局，完善服务流程。鼓励开展压疮、人工造口、人工造瘘、膀胱冲洗、外周中心静脉置管、糖尿病足等社区护理服务，提升基层居家医疗服务能力。方案要求，各地各级卫生计生行政部门要加强与其他相关部门的协调，加大资源调整力度，为基层卫生服务能力提升提供政策保障。探索财政补偿机制改革，鼓励定向补助与购买服务相结合，建立科学、合理、稳定的补偿渠道。加强与物价、医保等部门的协调沟通，建立和完善基层服务价格形成机制。建立和完善符合行业特点的人事薪酬制度，允许基层医疗卫生机构突破现行事业单位绩效工资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励。落实乡镇卫生院工作人员享受乡镇工作津贴。规范基层医疗卫生机构内部运行管理，不断完善绩效考核方案，绩效分配向重点工作、重要岗位、技术骨干倾斜，调动医务人员积极性。方案还要求落实基层医疗卫生机构院务公开和信息公开制度，自觉接受社会监督，净化基层医疗卫生执业环境。(生物谷Bioon.com）


关键词18:
服务/基层/医疗卫生/方案/开展/能力/居家/卫生/提升/完善/

原文19:
众所周知，在很多需要快速检测的场所里，人类发明的仪器都输给了狗。比如，在爆炸物、毒品侦缉中，许多实例表现出狥的探测能力甚至强于离子迁移谱仪或小型质谱等设备。狗鼻子也被用于辅助医学检验，比如，有研究人员尝试用狗诊断前列腺癌病人，并取得了不错的正确率。
前列腺癌是男性最为常见的癌症病征。目前的检测方法包括wince诱导性直肠指检（DRE）和测量前列腺特异性抗原（PSA）的血液检查。然而，前列腺癌只能通过侵袭性前列腺活检来确症。健康男性的PSA水平通常小于4毫升/毫升（ng / mL）的血液。然而，具有或多或少的PSA比该范围分别不能保证癌症或没有癌症。此外，PSA水平截止值未标准化，这会增加假阴性和假阳性的病例，往往导致活检，增加并发症的风险，以及给疑似患者带来心理负担和财产支出。
但有人就是不信这个邪。印第安纳大学与普渡大学印第安纳波里斯联合分校（Indiana University-Purdue University Indianapolis）的研究人员测试了从接受前列腺活检的100名男性收集的尿液样本。他们采用气相色谱-质谱（GC-MS）技术检测尿液中的挥发性有机化合物（VOC）。这种电子“鼻子”确定了一组似乎是前列腺癌独特的分子。在将这些数据与活组织检查比较时，分子存在于被诊断患有前列腺癌的90％的男性中。相比之下，这些分子不存在没有癌症的男性尿液中。
其中一名调查人员说：“如果狗能闻到前列腺癌，我们也应该也可以。”
这种使用GC-MS的嗅探测试将是一个重大的跨越式发展，有可能取代目前实践中的传统侵入性诊断程序。除了减少不必要的活检，嗅探测试可以提供早期检测，改善治疗效果。
嗅探测试可以挽救经过侵袭性前列腺活组织检查阴性的男性。相反，尿样中的阳性癌症概况将会警示医生，不用耽误关键的治疗。
该小组希望进一步验证其发现。有趣的是，他们也计划与狗鼻子进行比对，以进一步验证其结果。(生物谷Bioon.com）


关键词19:
男性/前列腺癌/癌症/活检/PSA/前列腺/检测/测试/狗/检查/

原文20:
在美国科幻大片中，我们常常会看到这样的场景：


晨起，窗帘会自动打开；


语音下指令就能启动电视；


机器人会根据指令设定做早餐或是做其他家务；


甚至机器人还能为主人做身体检查……


这些美好的事情其实并不遥远，科技发展日新月异，从制造业、智能家居、交通，教育到医疗，人工智能的迅速发展已经不断在提高人们的生活水平，并释放出更大的社会及商业价值。


值得注意的是，布局乃至加码“医疗+人工智能”的企业不断。就在2016年，美国药物销售巨头麦克森就收购了黑石集团旗下的智能科技类的医疗公司，设立独立的IT部门Change Health。而在行业诉求以及广阔前景下，互联网医疗领域成为众多资本方的掘金地，参与其中的A股上市公司也因前期涉足以及未来愿景受到二级市场的追捧。


在业界看来，医疗+人工智能正成为下一个风口，或将改变行业的投资逻辑。


科技巨头布局人工智能医疗领域是一大方向


人工智能起源于 1956年，麦卡锡召集哈佛大学、麻省理工学院、 IBM公司，贝尔实验室的研究人员召开达特矛斯会议正式提出 “人工智能”概念，六十年以来人工智能发展起起落落。


根据艾瑞咨询的数据，未来几年人工智能市场年复合增速将超过50%，发展前景极为广阔。“2017中国IT市场年会”预计2018年人工智能市场规模将达到381亿元，复合增长率达26.3%。据悉，随着一级市场产业投资不断升温，中国2012-2015年人工智能投资额增长近100倍，人工智能投资机构数量年增长率超过50%。


毋庸置疑，人工智能的产业应用非常广泛，即在无人驾驶、刷脸识别包括电子支付、电子商城、个人家居、服务机器人、机器翻译、数据挖掘、计算机视觉、智能控制，语音识别以及医疗等应用场景很多。


由于有着广阔的应用前景，国际互联网巨头都纷纷布局人工智能。


或许提到人工智能，更被大家熟知的是战胜围棋世界冠军李世石的Alpha Go，然而在深度学习的应用上，走的最远的实际上是将人工智能和医疗领域结合的IBM Waston。


IBM公司自2006年开始研发Watson，并在2011年2月的《危险地带》智力抢答游戏中一战成名。尽管一开始IBM想把Watson打造为超级Siri，主要还是卖硬件，但后来转型为认知商业计算平台，2011年8月开始应用于医疗领域。例如在肿瘤治疗方面，Watson已收录了肿瘤学研究领域的42种医学期刊、临床试验的60多万条医疗证据和200万页文本资料。Watson能够在几秒之内筛选数十年癌症治疗历史中的150万份患者记录，包括病历和患者治疗结果，并为医生提供可供选择的循证治疗方案。目前癌症治疗领域排名前三的医院都在运行Watson，并于2016年8月正式进入中国试水，2017年3月28日正式签约百洋医药集团旗下百洋智能科技，正式全面进入中国市场。


尽管人工智能的潜力十分巨大，但机器也无法代替人类专家。如果试想一下，一个普通的医生，如果有Watson这样的助理，将会变得非常高效。当然，IBM并不是将医疗与人工智能结合的唯一参与者。在美国，微软早已经宣布将AI用于医疗健康的计划“Hanover”，他们试图帮助寻找最有效的药物和治疗方案。除此之外，微软还在研究模拟癌症如何在不同病人身体里扩散，甚至于研究像计算机编程一样创造生物细胞等。


来自东北证券的研报数据显示，2015年全国肿瘤登记中心数据表明每年新增约430万侵袭性癌症病例。目前运用人工智能技术进行癌症诊疗的单次费用约2500元，若包年服务则是1万元/年，若按每人每年4000元-5000元计算，每年癌症诊疗人工智能领域新增市场空间能高达约200亿元。显然，但就中国市场而言，人工智能运用在癌症治疗领域的投资价值已极大。


医疗+人工智能的商业价值


2016年6月，国务院公布了《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》，明确指出健康医疗大数据是国家重要的基础性战略资源，需要规范和推动健康医疗大数据融合共享、开放应用。指导意见的出台旨在打破场景数据障碍，使得数据应用有了依据。此举有望释放大数据资源的价值，助力医疗+人工智能产业化提速。


有分析认为，“医疗+人工智能”将改变行业的投资逻辑。总结过去几年互联网医疗行业的热潮，大数据、人工智能技术暂处于边缘辅助角色，技术和人力两个资源的抉择中，资本更偏好人力。其表现形式为，投资者以及创业者均认为医疗行业还处于人力驱动的逻辑，即如何圈住医生、医院才是目前的核心所在。人工智能技术的成熟和普及将让医疗行业步入技术驱动的轨道，从基于医生经验医学到循证医学(统计学+小样本数据)的阶段再进一步进化到基于大数据以及人工智能的个性化诊疗，医疗行业将发生根本性的变革。从患者的角度来看，个性化诊疗无疑将大大提高治疗方案的准确性和针对性；从医生角度来看，机器医生的到来，则将根本性的解决医生资源的问题。








由于基础层和技术层依旧是国内公司的短板，因此目前在医疗+人工智能行业，国内主要以医疗机构与国外巨头合作的模式为主。


以百洋医药集团集团为例，该集团刚刚宣布与IBM合作，表示旗下百洋智能科技将成为Watson Health（沃森健康）中国地区的战略合作伙伴。通过合作，沃森健康下的多种认知智能解决方案将有望全部进入中国市场，中国的各类医院、诊所等医疗机构将获得世界上最成熟的认知智能技术和解决方案，医生将通过基于海量大数据的智能决策辅助系统大幅提升诊疗精准性，患者则能因此获得与国际接轨的一流“认知医疗”服务，中国的智慧化医疗正式迈入实质应用阶段。


百洋医药集团是医疗健康领域最懂互联网并且与 IBM 企业发展基因最为相似的企业。


百洋智能科技作为中国地区的独家战略合作伙伴，IBM与拥有医疗行业优势资源整合能力的专业公司合作，不断完善沃森平台，从而可以提供更为精准的服务。百洋常年在医疗行业的深耕，已经覆盖了超过12000家医院及20万家药店，是医疗健康行业领先的品牌营销企业。医疗行业具有其独特的行业属性，不能像互联网、游戏行业那样单纯需求“快”发展，更需具有强大的社会责任感，与中国医疗健康领域最权威的四大行业协会均建立了长期合作。


随着IBM Watson Health加大国内市场推动力度，整个产业热度有望重新点燃。根据分析人士此前的观点，卡位医疗数据资源以及医院渠道资源的国内医疗IT厂商有望借助IBM的技术红利，实现人工智能在医疗行业的落地。此外，值得重视的是，医疗+人工智能有望改变过去重人力的医疗服务模式，推动医疗行业步入技术驱动的轨道。从宏观的医疗行业发展角度来看，基于医生经验医学模式的产业瓶颈将由基于大数据以及人工智能的个性化诊疗破解。


当然，医疗+人工智能也不仅仅停留在诊疗这么单一的应用上。很显然，对于同IBM这些AI巨头合作的国内来说，在推动医疗领域发展的同时，其在同行业竞争中又将处于一个新的高点。
相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词20:
医疗/人工智能/行业/数据/年/IBM/领域/中国/市场/技术/

原文21:
如果有一天，你突然发现身上的一颗痣变得有些奇怪，你会怎么做？虽然这可能是一个危险的信号，但很多人因为工作忙、去医院不便等种种原因，往往不会及时去检查。现在，人工智能为这个问题提供了更好的解决方案：在未来，我们或许可以在手机上下载一个app，开个摄像头让机器医生帮我们看一看，这是不是皮肤癌的早期症状。


斯坦福大学一个联合研究团队开发出了一个皮肤癌诊断准确率媲美人类医生的人工智能，相关成果刊发为了1月底《自然》杂志的封面论文，题为《达到皮肤科医生水平的皮肤癌筛查深度神经网络》（Dermatologist-level classification of skin cancer with deep neural networks）。他们通过深度学习的方法，用近13万张痣、皮疹和其他皮肤病变的图像训练机器识别其中的皮肤癌症状，在与21位皮肤科医生的诊断结果进行对比后，他们发现这个深度神经网络的诊断准确率与人类医生不相上下，在91%以上。


深度学习为医学添砖加瓦


在中国，皮肤癌并不是癌症家族中特别瞩目的成员，这是因为黄种人的皮肤癌发病率要低于白种人。但在美国，皮肤癌却是最常见的癌症之一。每年约有540万美国人罹患皮肤癌。以黑色素瘤为例，如果在五年之内的早期阶段检测并接受治疗，生存率在97%左右；但在晚期阶段，存活率会剧降到14%。因而，早期筛查对皮肤癌患者来说生死攸关。


一般情况下，来到医院或诊所后，医生会基于视觉诊断进行临床筛查，再对疑似病变部位依次进行皮肤镜检查、活体组织切片检查和病理学诊断。


医生使用皮肤镜进行检查。但由于各种各样的原因，很多人并不会及时为皮肤上出现的一些细小症状而跑一趟医院。因而，基于人工智能的家用便携式皮肤癌诊断设备将大大提高早期皮肤癌的筛查覆盖率，挽救更多人的生命。但是，癌症诊断，差之毫厘，谬以千里，人工智能能够胜任将黑色素瘤从普通的痣中筛选出来的任务？斯坦福大学这个联合研究团队的结论是：基于深度学习的机器医生诊断准确率十分惊人。


“我们意识到这是可行的，机器不仅能做，而且能做得和人类一样好”，斯坦福人工智能实验室助理教授Sebastian Thrun说道，“这时候我们的想法完全变了。我们说，‘瞧吧，这不仅仅是个学生作业，这可能有益于全人类’。”


这种视觉处理算法基于时下大热的深度学习，即通过大量的数据作为示例来训练机器完成某些特定任务。近来深度学习不仅在视觉处理方面大放异彩，也在其他不同的领域硕果累累，譬如谷歌(微博)的围棋AI阿尔法狗，就是在学习完3000万张人类棋谱后击败世界围棋冠军李世石的。在机器学习过程中，开发者不再需要对解题方法进行编码，而是任由计算机通过学习示例数据自己“摸索”出解法。具体到皮肤癌诊断这个案例中，就是研究者不再需要自己总结中皮肤癌在外观上的一些规律性特征来教会计算机，而是由它自己总结其中的模式。


以谷歌一个区别猫狗的算法为蓝本


研发者们没有自己另起炉灶，而是以谷歌的一个能在128万张图像中识别1000种物体的算法为蓝本进行加工。谷歌的这个算法原本是用来区分喵星人和汪星人的，现在，研究者们需要训练它区别良性脂溢性角化病（benign seborrheic keratosis）和角化细胞癌（keratinocyte carcinomas）、普通的痣和恶性黑色素瘤（malignant melanomas）。


但是，在数据方面，研究团队面临的第一个问题就是并不存在一个现成可用的庞大皮肤癌数据库。所以，斯坦福人工智能实验室从互联网上收集数据，与斯坦福医学院进行合作，给这一大堆混乱的照片分类贴标签。这工作并不容易，毕竟，原始数据里的语言就有好几种，光把这些翻译统一就很耗时。


接着，联合研究团队再一起对这锅大杂烩进行筛选。专业的皮肤科医生会使用皮肤镜，一种手持的显微镜，对相关部位的皮肤进行放大观察，形成的医学影像具有一些固定标准。但这里的大多数照片不是专业的医学影像，角度、尺寸和亮度五花八门。最后，他们选出了129450张皮肤病变图片，其中包含2032种不同的疾病。每张照片是作为一个带有相关疾病标签的像素输入进算法的。这样，研发者省去了许多前期的图像分组工作，大大提高了数据量。


图片样本：良性和恶性的上皮细胞/黑色素细胞/皮肤镜下的黑色素细胞。经过训练后，研究者们使用由爱丁堡大学和国际皮肤影像合作项目（International Skin Imaging Collaboration Project）提供的高质量的、经活检证实的照片来检测机器的学习成果，照片涉及两种最常见、也最致命的皮肤癌：恶性黑色素瘤和角质形成细胞癌。21位人类皮肤科医生被要求观察其中的370多张图片，并对每一张作出判断：是要进一步进行活检或治疗，还是告诉病人一个好消息。


在测试中，人工智能被要求完成三项诊断任务：鉴别角化细胞癌、鉴别黑色素瘤，以及使用皮肤镜图像对黑色素瘤进行分类。研究者通过建构敏感性（sensitivity）-特异性(specificity)曲线对算法的表现进行衡量。敏感性体现了算法正确识别恶性病变的能力，特异性体现了算法正确识别良性病变，即不误诊为癌症的能力。在所有三项任务中，该人工智能表现与人类皮肤科医生不相上下，敏感性达到91%。










算法诊断不同数量的角化细胞和黑色素细胞图片时的敏感性，均在91%以上。除了媲美人类医生的诊断敏感性之外，该算法还有一大亮点，它的敏感性是可以调节的。研究者可以依据想要的诊断效果对敏感性进行调整。


未来的掌上医生


这个算法现在还需要依托一个计算机运行，但斯坦福的这个团队会努力把它缩小到可以在手机上装载的地步。他们觉得这种改装还是挺容易的，只是还需要更多实打实的临床检验。在不远的未来，也许人们手指轻轻一点，就可以进行靠谱的皮肤癌诊断。


Thrun实验室的研究生Esteva说道，“当我想到智能手机强大的存在感后，我真是灵光一闪。未来每个人口袋里都会装着一个超级计算机。如果我们用它来筛查皮肤癌，或者其他疾病呢？“


诚然，深度学习这块土壤培植了太多可能性。斯坦福大学针对皮肤癌筛查的这个算法只是打开了通往新世界的一个小口子，在未来，基于深度学习的人工智能将在更广阔的医疗领域内与人类大夫们并肩作战。

相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词21:
皮肤癌/诊断/进行/医生/算法/一个/学习/皮肤/人工智能/深度/

原文22:
前不久，百度宣布对医疗事业部进行重大改组，对医疗业务进行组织架构调整和优化，集中优势资源，将医疗业务的重点布局在人工智能领域。此举一出就引发了业内的关注，百度在医疗领域的任何动作都会招致各种议论，原因大家都知道，在这里也就不多说了，那么，人工智能技术与医疗事业的契合点在哪里？现阶段的人工智能是否能够对医疗事业带来重大影响？我们简单的来分析一下。


传统医疗行业与模式存在众多弊端


医疗作为一个特殊的行业存在，由于其自身体系的独特性与封闭性，难免会存在着这样或那样的问题，就像大家知道的那样，看病难、看病贵已经成为人们普遍抱怨的对象。人民的生活水平得到了逐步的提高，对医疗资源的需求也日益增强。由此一来，卫生服务需求与医疗卫生资源的矛盾日益突显。


医疗资源集中、小病也去大医院，无形之中就给医院带来了很大的负担。大医院的功能本应是收治危重病人和疑难病人，却收治了大量常见病、多发病患者，不仅造成看病难、看病贵，还浪费了大量的宝贵资源；“以药养医”的畸形发展更是给病患就诊带来了不必要的经济负担，小毛病动辄开药几百上千元早就是家常便饭，回扣的潜规则导致一些医生并不是为患者考虑最优的诊疗方案，而是最贵的方案；地域之间的公共医疗资源分配不均，比如三甲医院大部分都分布在省会城市，先进的医疗器械和优质的医护资源也都集中在这些医院中，这就自然导致了大量的患者涌入这些医院，就诊效果难以保证。从另一个角度来看，传统医疗手段对于疾病诊断方面存在一定的误差，在某些疑难病症上的诊断与治疗更是存在两眼一抹黑的情况。


人工智能技术在哪些环节拥有优势？


可见，医疗是个“历史遗留”问题，在我国是这样，在很多发展中国家乃至发达国家也拥有类似的问题。而对于人工智能技术来说，其在大数据领域与运算速度上的先天优势可能为医疗事业带来惊人的进步。在最简单的化验分析阶段，如今已经拥有人工智能设备在进行这一环节的操作，虽然样本采集诸如采血、采便、穿刺等还需要人工来进行，但后续环节已经完全可以由人工智能技术代劳，样本分类、离心、推片、染色、划片等步骤要比人类操作的效率高很多，即便是鉴定也可以通过将样本数据与大数据进行分析比对来进行判定。


统计机构IDC的预测数据显示，到2020年医疗数据量将达40万亿GB，数据生成和共享的速度将迅速增长，其中80%以上的数据为非结构化数据。IDC认为，未来人工智能技术将在医疗领域被广泛应用，尤其在辅助诊断、药物研究、医学影像、基因科学等细分的医疗场景。从目前来看，IBM的“沃森”应该是全球领先的医疗人工智能系统，它将人工智能的数据整合、分析与判断能力与人类医生的诊疗经验相结合，提供辅助医疗的处理逻辑。


新医疗技术更加依赖人工智能


中医“望闻问切”的时代早已远去，今天的医疗技术更加追求缜密、严谨、细致，这恰好是人工智能技术所擅长的。在疑难杂症方面，人工智能技术可以把全球病例汇集成一个庞大的数据库，只要几毫秒的时间就能调取并检索关键数据；而基于神经网络、计算机视觉、深度学习和语音识别等技术的人工智能系统还能对阿尔兹海默症、精神分裂症等疾病进行早期预警与诊断。


Winterlight的机器学习软件对阿兹海默症患者和健康人的演讲进行分析，从语料中找到语速、语调和语法的区别，找出规律。普通人用这个软件去测试，能够得知自己未来罹患阿兹海默症或其他认知障碍的风险有多高这项技术能够帮助人们提早预测抑郁、中风、失语、自闭症、多动症等认知障碍，进而进行预防或提早接受治疗；波士顿生物医疗公司的BERG人工智能系统对比分析从癌症患者和健康人身上采集的样本，试图在14万亿个数据节点中找到能够“对症下药”的那些关键节点，而如此海量的数据节点完全无法依靠人类医生来分析。由此可见，因为数据量庞大、病例罕见等原因导致很难由人类医生的完成的工作，正在被人工智能技术一点点发现并解决，虽然人工智能要形成完全的诊疗能力还需要很长时间，但其已经影响到了医疗行业的工作模式，让新药研发、病理诊断等工作变得更加高效；同样，未来的新医疗技术也更加依赖人工智能。


大数据系统为人群提供量身定做的医疗服务


相对于雇佣家庭医生的高价格，人工智能技术可以通过人们的工作环境、工作时间、作息规律、饮食偏好、病患病史等众多细节来量身定做一套适合每一个个体的医疗服务，还包括健身、保健等等。通过智能手环、智能心率带、智能内衣等周边设备获取人们的数据，并上传到云端服务器，再通过系统制定一套可供参考的医疗服务细则，类似的事情已经在欧美国家开始部分试点，想必距离全面铺开也只是时间问题。而对于基因测序这种前沿科学，业内人士普遍认为基因测序在未来一定能够实现全民普及，把基因和锻炼、饮食、传感器等加起来，基于大数据进行深度分析就可以进行有效的健康预测、健康管理。


“人工智能+医疗”，不是噱头，而是未来










总的来说，人工智能在医疗领域的机遇主要有七大方向：一是提供临床辅助诊断等医疗服务，应用于早期筛查、诊断、康复、手术风险等评估场景；二是医疗机构的信息化，通过数据分析，帮助医疗机构提升运营效率；三是进行医学影像识别，帮助医生更快更准地读取病人的影像所见；四是助力医疗机构大数据可视化及数据价值提升；五是在药品研发领域，解决药品研发周期长、成本高的问题；六是健康管理服务，通过包括可穿戴设备在内的手段，监测用户个人健康数据，预测和管控疾病风险；七是在基因测序领域，将深度学习用于分析基因数据，推进精准医疗。


相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词22:
医疗/人工智能/数据/技术/进行/分析/领域/医院/资源/服务/

原文23:
（图片摘自www.sciencealert.com）2017年4月17日 生物谷BIOON/---史密斯菲尔德食品公司是是全球最大的猪肉生产商，但该公司不仅仅满足于养殖肉食猪，并于4月12日宣布，计划将部分猪作为研究对象，探究其潜在的医学价值，其中包括人体移植的组织器官再生。目前没有猪器官移植人成功的案例，但是最新科研成果及前沿技术（例如基因编辑技术）的使用，使跨物种移植显得更为可能。要想将猪的器官（如心脏、肺脏等）移植到人体中，科学家们需要对特定基因进行编辑，使得该器官能够有功能。史密斯菲尔德生物科学公司的副总裁Courtney Stanton声称，他们希望能将那些不能被加工成食品而被浪费的器官可以做到"物尽其用"（例如心脏）。史密斯菲尔德生物科学公司每年屠杀约1600万头猪，他们希望开始将部分猪脏器直接售卖给研究人员和医疗保健公司，以供给他们关于猪脏器人体移植方面的研究。Stanton表示，目前公司打算探究各种可用作移植材料的主要器官及皮肤。2016年，医院的移植手术多达3万多例，再创历史新高。据美国卫生资源和服务管理局调查数据显示，超过11.8万美国人面临等待合适的器官移植供体的情况，与此同时，每天大约有22位患者因为没有等到移植供体而去世。在弗吉尼亚州牧场，再生医药公司Revivicor也在试图繁育出与人具有某些遗传相似性的猪品种，目前已成功将五个人类基因转进猪的肝脏、肾脏及心脏。对此，Stanton声称，他们团队也将尝试这种新的技术。（生物谷Bioon.com）本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载生物谷 app.资讯来源：The World's Largest Pork Producer Is Exploring Ways to Grow Human Organs From Pig Parts


关键词23:
猪/公司/移植/器官/生物谷/研究/人体/Stanton/心脏/菲尔德/

原文24:
“人工智能是否能超过人类”早就不再是一个问题。现在的问题在于，人类引以为傲的各个领域中，能有多少个不被人工智能所超越。今日，《科学》官网刊登了一则新闻，宣告了人类的又一次失守。在预测心脏病风险上，人工智能再一次胜过了人类。




▲《科学》杂志今日报道，人工智能在预防心脏病风险上“击败”了人类（图片来源：《科学》）


在铺天盖地的癌症报道面前，很少有人意识到，心血管疾病是全球的首要死因——每年，都有将近2000万人由于中风和动脉堵塞等症状死去。可以想象，如果能有效预测心血管疾病的风险，提前进行药物干预，或是改变生活习惯，将有多少条生命能被挽救。


医生们也正是这么做的。通过多年的研究分析，他们发现年龄、胆固醇水平、血压等一系列因素与心血管疾病显着相关。因此，诸如美国心脏病学院（American College of Cardiology）与美国心脏病协会（American Heart Association）制作了完善的指导指南，用来分析每一名患者的心脏病风险。




▲在多年研究中，科学家们出台了一系列指导方针，评估心脏病风险（图片来源：Heart.org）


可是，人为制定的这些指南，准确吗？


“生物系统有着许多相互作用。”英国诺丁汉大学（University of Nottingham）的Stephen Weng博士说道。在他看来，人类现有的许多工具在高度复杂的人体面前，还是显得太简单了。举例来说，很多人都认为脂肪对身体有害，会增加罹患心血管疾病的可能。但在一些情况下，它反而能保护心脏免受疾病困扰。Weng博士认为，这种反常识的发现彰显了我们对人体认识的不足。


研究人员们担心这种不足会影响心脏病的预防和治疗。举例来说，现有的指南也许无法找到所有能从预防措施中受益的患者。而另一方面，它也有可能给部分患者带来不必要的治疗。为了了解目前对于心脏病风险的预测上是否还能有提升的空间，Weng博士等人想到了近来火热的人工智能。




▲人工智能时代，我们也许需要重新审视人类所取得的科学进展（图片来源：ExtremeTech）


在基于图像的医学应用上，人工智能早就远远将人类甩在了身后。这并不难理解。每一张电子化的医学图片上都有数亿个像素，在分析这些信息上，计算机远比人眼更为擅长。人们也相信，基于图像的病理诊断将是人工智能在医学领域的一大应用。


但心脏病风险的预测则不然——它几乎不会用到图像信息。相反，用来分析心脏病风险的，都是一些文字与数值（比如性别，年龄，胆固醇浓度等）。利用统计方法，人们早已建立了一套行之有效的风险评估体系。人工智能真的能做出什么新发现吗？



为了验证这一想法，Weng博士与研究人员们开发了基于不同算法的四款人工智能，并让它们阅读近30万份英国居民的医疗记录，自我学习。学习过后，研究人员给它们提供了约83000份在2005年收集到的居民医疗记录，让它们预测在2015年，这些居民是否会出现心脏病。


与当前权威的指导指南相比，这四款人工智能的准确率都显着更高！在一项评分中，标准指南的准确率为72.8%，而这四款人工智能的准确率则为74.5%到76.4%不等。其中一款神经网络的准确率比现有的权威指南高出7.6%，且假阳性率降低了1.6%。Weng博士估计，这表明额外的355条生命有望被拯救——早日确认心血管风险能让这些患者早日服用降胆固醇的药物，或是改变饮食习惯，从而变得更健康。




▲这四款人工智能的表现都超过了权威的指南（图片来源：PLOS One）


更有趣的是，由于这些医疗资料中含有大量如种族，家族史等原有的指南没有考虑的信息，人工智能得以从一个更全面的角度去评估心脏病风险，而这也做出了一些全新的发现。这款神经网络认为，精神疾病和皮质类固醇的服用位于十大影响心脏病的风险因子之中，而这两个风险因子不在原有的指南里。此外，这四款人工智能无一将糖尿病列为十大风险因子，与目前的权威指南有出入。


“我没法说明这项研究有多重要！”一些心血管医生说道：“我真心希望医生能早日用上人工智能，帮助我们治疗患者。”据估计，人工智能带来的改善，每年有望挽救数百万人心血管疾病患者的性命。




▲人工智能负责解决问题，人类负责回答问题（图片来源：UCL Blogs）


正如《纽约客》的一则报道所言，人工智能可以解决问题，而人类则可以解释问题。我们期待医生与人工智能互补的那一天早日到来，为患者们带来更好的医疗。


参考资料：


[1] Can machine-learning improve cardiovascular risk prediction using routine clinical data？


[2] Self-taught artificial intelligence beats doctors at predicting heart attacks









相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词24:
人工智能/风险/心脏病/人类/指南/患者/心血管/图片/疾病/研究/

原文25:
在癌症早期诊断领域，通过检测血液或尿液中与肿瘤相关的生物标记物来诊断癌症的液体活检与传统活检相比侵入性更低，更为经济省时，需要专业技能也较少。循环DNA（circulating DNA），微RNA（microRNA， miRNA），和其它非编码RNA都可以成为与疾病相关的生物标记物。日前，美国纪念斯隆-凯特琳癌症中心（Memorial Sloan Kettering Cancer Center）利用“单壁碳纳米管”的光谱特性制成一种能够直接检测血液或尿液中miRNA的纳米传感器。这一创新不但可以让液体活检更为标准化，而且让在人体内实时检测生物标记物也成为可能。目前的多种miRNA检测手段介绍（图片来源：《Nature Biomedical Engineering》）微RNA由于在体液中很好的稳定性成为液体活检中重要的生物标记物之一。目前多种miRNA检测方法都有各自的缺陷：以qPCR为基础的检测方法灵敏度很高，但是样本提纯和片段复制步骤可能引入系统误差和噪音。基因芯片(microarray)的方法灵敏度不高，而且假阳性比例较高。最新的RNA测序(RNA-Seq)虽然非常灵敏和准确，但是操作步骤和数据处理过程繁杂，导致不同实验室之间的结果很难相互比较。不同的样本提纯试剂盒也会带来各自的系统偏差。那么有没有方法能够避免这些缺陷呢？一种纳米传感器有望能弥补miRNA检测手段的不足（图片来源：《Nature Biomedical Engineering》）纪念斯隆-凯特琳癌症中心的研究人员合成的纳米传感器解决了这些问题。这种纳米传感器由一条单链DNA片段和单壁碳纳米管构成。单链DNA片段包括一个纳米管结合序列和一个miRNA-19结合序列。单壁碳纳米管的光谱特性是它释放的光信号的波长和强度会随着管壁表面附着的分子的变化而改变。当单链DNA片段与纳米管结合时纳米管释放的荧光波长位于近红外区。而如果环境中存在miRNA-19的DNA或RNA片段时，miRNA-19结合序列会从纳米管上脱离，与miRNA-19片段相结合。这导致在纳米管上暴露出来的区域被溶液中的SDS占据。这个变化导致纳米管释放的荧光波长蓝移(blue-shift)并且荧光强度变强。这个荧光波长和强度的变化能够被检测仪器精确地检测出来。这种纳米传感器有很高的特异性，它能成功识别miRNA-19序列，而对包含423种随机序列的寡聚核苷酸库没有反应。而且它的敏感性也很高，能够检测到浓度为10～100pM的miRNA。更为重要的是这种纳米传感器直接与样本miRNA结合，荧光信号被直接读出，不需要样本提纯和片段复制的过程，因而避免了现有miRNA检测方法中的固有缺陷。与特异miRNA分子的结合，会改变纳米管光信号的波长（图片来源：《Nature Biomedical Engineering》）这种纳米传感器的另一个优点在于由于它释放的荧光波长处于近红外区，这些荧光信号可以穿越组织和皮肤仍然被仪器检测到。这意味着这些纳米传感器可以被植入到人体内，成为实时检测生物标记物存在的传感器。研究人员将它们植入到小鼠的腹腔中，当miRNA-19被注射到腹腔中时，透过小鼠的皮肤，研究人员能够检测到纳米传感器与miRNA-19结合时发出的荧光信号。科学家们的预想是在未来可以将检测多种生物标记物的不同纳米传感器移植到患者体内，患者用可穿戴设备对这些生物标记物进行实时检测。这将给早期诊断带来革命性的变化。（生物谷 Bioon.com）


关键词25:
miRNA/检测/传感器/纳米/荧光/纳米管/结合/片段/19/生物/

原文26:
近日，中国科学院深圳先进技术研究院医工所微纳中心研究员吴天准及其研究团队成功研发出一种具有纳米结构的高性能氧化铱/铂纳米锥复合镀层。这种高性能复合镀层有效解决了随着电极阵列化和集成化带来的高电化学阻抗、低电荷存储能力及低电荷注入能力的问题，并显着提高了神经电极的电刺激性能。相关研究成果Electrodeposited Iridium Oxide on Platinum Nanocones for Improving Neural Stimulation Microelectrodes（《铂纳米锥上电沉积氧化铱在改善神经刺激电极中的应用》）已在线发表于电化学期刊ElectrochimicaActa。同时该工作的阶段性成果被IEEE NEMS 2017收录，并入围最佳会议海报奖（Finalist of best conference poster award）。
神经刺激/记录电极广泛应用于神经生理、脑科学研究等生命科学领域，如观察神经行为或治疗失明、失聪、帕金森症等神经障碍。为给临床提供更高的电刺激/记录效率，神经刺激/记录电极正朝着集成化和微型化的方向发展，从而带来了电极阻抗增加、电容降低等性能问题，严重降低了微电极的安全刺激效率。目前，在不增加电极几何尺寸的情况下，通过微电极表面修饰方法得到的镀层均无法满足低阻抗、高电荷存储能力、高电荷注入能力以及长期稳定性的指标。
基于上述考虑，在人造视网膜项目带头人Mark S. Humayun的指导建议下，吴天准及其团队成员曾齐、夏凯、孙滨等人成功研发出一种具有纳米结构的高性能氧化铱/铂纳米锥复合镀层。从改善电极稳定性及刺激效率的角度出发，通过在微电极表面引入一层铂纳米锥作为氧化铱镀层与铂基体的中间粘附层，随后再慢速沉积一层具有高电容特性的氧化铱。其中，铂纳米锥形结构具有特殊优势，一方面，三维的纳米锥形结构可提供极大的表面积容纳氧化铱，从而避免了氧化铱在沉积过程中过于稠密；另一方面，三维的纳米锥形结构有效改善了氧化铱与铂基体之间的结合力，有利于提高电极镀层的长期稳定性，对后期微电极阵列的长期植入有效具有很好的促进作用。
研究结果表明，所获得的高性能氧化铱/铂纳米锥复合镀层具有2.45 kΩ·cm2的低阻抗，其阴极电荷存储能力高达22.29 mC·cm-2 ，相比铂基体增大了6倍多。此外，该复合镀层在经过了1小时的超声振荡或超过1.7*107次的电脉冲刺激后，都能保持较稳定的阻抗和阴极电荷存储量，显示出了优越的机械稳定性和电化学稳定性。该研究成果有效解决了现有技术短板，可操作性强，对微电极表面修饰材料的开发和以人造视网膜为代表的神经电极刺激/记录具有重要指导意义，有望广泛应用于神经假体和高效刺激/记录电极等领域。
上述研究得到了国家自然科学基金、广东省创新创业团队、深圳市孔雀团队等项目的资助。(生物谷Bioon.com）


关键词26:
电极/纳米/刺激/神经/氧化/铱/铂/镀层/电荷/能力/

原文27:
如何穿越血脑屏障对于药物开发者来说是一个挑战。现在，在蝗虫身上进行新法给药测试之后，一组工程师展示了含纳米金的气雾经鼻喷雾剂是如何提供一种非侵入性和快速的方式向大脑输送药物的。
来自圣路易斯华盛顿大学（WUSTL）的研究团队发表在《科学报道》杂志上的文章详细描述了这项概念论证研究。
大脑功能的正常运行，必须保证其是在一个严密控制的化学环境中运行，使其不易受到身体其他部位波动所影响。
这种相对稳定的局部环境时由血脑屏障维持的，后者包括脑和脊髓小血管内层的特化细胞层。
血脑屏障能够阻止毒素进入大脑和脊髓组织。不幸的是，它的屏障做得太好了以至于将许多药物拒之门外，比如那些用来杀死癌细胞的药物。
能够克服这一点的方法之一就是将药物注射入大脑。然而，研究人员指出，这种侵入性的方法是有风险的，因为它们有可能会损伤组织，对于注射点的药物分布几乎无法控制。
因此，为了找到一个有效且风险较低的替代方法，圣路易斯华盛顿大学（WUSTL）研究团队决定开发一种利用纳米粒子携带药物通过鼻腔进入大脑的给药方法。
许多新的纳米材料已被用于将药物输送到器官和组织的特定靶向部位。这种做法似乎最大限度地提高了药物的有效性，同时黑能够最大限度地减少其副作用。
共同作者，生物医学工程副教授Barani Raman说道，鼻腔是进入大脑距离最短——也可能是最简单的一条途径。
他和他的同事们指出，在来自各方面的研究中可以看出，纳米金已经成为输送药物的首选材料。它们相对易于合成及定制，且具有良好的生物相容性。
研究小组开发了一种全新的气溶胶扩散方法，将金纳米粒子沉积在鼻腔上部区域。他们生产的纳米粒子具有可控的形状、大小以及表面电荷，且用荧光进行标记，以便可以进行追踪。
研究人员在蝗虫身上对纳米粒子气溶胶的有效性进行了测试。因为它们的血脑屏障与人类有许多相似之处——尤其是在通过鼻腔通道时。
Raman教授解释说，在人类，要想通过鼻腔到达大脑，纳米粒子必须穿过嗅球和嗅皮层，“经过两次换元后就可以到达大脑皮层，”他说。
研究人员说，研究的下一阶段将加载不同药物的纳米粒子，并使用超声精确计算达到脑内特定区域的药物剂量。这种方法可能会对脑肿瘤的治疗产生很大的影响。
“血脑屏障保护大脑不受血液中的外来物质的损伤。但是，当我们需要向脑内注入一些东西的时候，想要通过这个屏障则是极为困难且极具侵入性的。我们的非侵入性技术可以通过纳米粒子输送药物，所以风险更小且耗时较短。”Barani Raman教授如是说。(生物谷Bioon.com）


关键词27:
药物/纳米/研究/大脑/粒子/血脑屏障/鼻腔/侵入/性/进行/

原文28:
癌症是一个令人闻之色变的词，大多数癌症都是不治之症。而日前，俄罗斯科学家的一项新发明可能会成为癌症的克星，拯救更多癌症患者。据俄新社4月10日消息，美国《药学研究》(Pharmaceutical Research)杂志上日前刊登的一篇文章称，俄罗斯医学家和生物学家从脂肪和蛋白质中提取出了一种纳米粒子，这种粒子可以渗透到癌细胞内并将其杀死。
这一研究来自莫斯科国立大学的科学家尤里·弗拉基米尔和他的同事们。他们研制出了一种全新的抗癌方式：在纳米粒子的作用下向癌细胞输送一组特殊的分子，这些分子可以直接杀死细胞。其中的细胞色素C是这种分子的关键元素，它可以依附在其他癌细胞分子上，使其分离成蛋白质和其他细胞成分，最终达到杀死细胞的目的。
弗拉基米尔解释道：“这项工作的目的是在CIT-KL复合物的基础上研制一种新型抗癌物质。这种复合物也存在于正常的细胞中，机体可用其控制细胞的死亡。同时，还计划研究将药剂定向送至癌细胞的方法。”
近年来，科学家已经找到了基于有机或无机纳米粒子的多种治疗癌症的突破性方法。在某些情况下，可以用这些方法切除肿瘤。一些纳米粒子可以把病变细胞聚集在肿瘤处，限制细胞活动，并降低完全破坏癌细胞所需的药物剂量。这样的纳米粒子可以以对免疫系统“不可见的”各种有机组织、模拟细胞，甚至是无机化合物的方式存在。（(生物谷Bioon.com）


关键词28:
细胞/粒子/纳米/癌细胞/癌症/分子/这种/杀死/科学家/研究/

原文29:
日前，国家卫生计生委与国家中医药局联合启动实施基层医疗卫生服务能力提升年活动，并于近日发布了《基层医疗卫生服务能力提升年活动实施方案》（下面简称《方案》）。
《方案》提出，2017年，以省（区、市）为单位，基层医疗卫生服务机构门急诊服务量较上一年度有较大提升，家庭医生签约服务覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率达到60%以上。
《方案》明确，围绕基层医疗卫生服务能力的薄弱环节，推动基层医疗卫生机构完善服务功能，提高服务能力，突出服务特色，改进服务质量，保障医疗安全，提升群众对基层医疗卫生机构的利用率和获得感，为建设分级诊疗制度进一步打好基础，重点实施以下工作内容：
大力推进家庭医生签约服务
以儿童、孕产妇、老年人、慢性病患者、残疾人等人群为重点，以疾病管理和预防保健服务为切入点，提高签约服务利用率，逐步扩大签约服务范围。
提升门诊医疗服务能力
以高血压、糖尿病、慢性阻塞性肺病、冠心病、脑卒中康复期、晚期肿瘤、慢性肾功能衰竭等诊断明确的慢性病患者为重点，提高综合管理服务能力。可发展康复、口腔、妇科（妇女保健）、儿科（儿童保健）、精神（心理）卫生等专业科室，鼓励开设慢性病联合门诊。
提升急诊急救能力
加强对心肺复苏、气管插管、除颤、洗胃、止血包扎、骨折固定等基本急救技能的标准化培训，提升基层医务人员急救技能水平，提高对循环、呼吸、肾功能衰竭、急性中毒、休克等急危重症患者初步诊断和急救处理能力。
加强住院能力建设
结合区域医疗卫生需求和机构基础条件，合理设置基层医疗卫生机构床位数，鼓励基层医疗卫生机构与上级协作医院开设联合病房，提升基层住院诊疗服务能力，提高床位使用效率，方便居民群众就医。
提高检验检查和药品服务能力
发挥第三方机构作用，建立影像、心电、检验、消毒供应等区域中心，开展“基层检查、上级诊断”的有效模式。
提升中医药服务能力
大力推广针刺类、灸类、刮痧类、拔罐类、中医微创类、推拿类、敷熨熏浴类、骨伤类、肛肠类等中医药技术方法，在老年人、儿童、孕产妇、高血压和糖尿病患者等人群的健康管理中，发挥中医药的优势和作用，增加中医药健康管理内容。
保障医疗质量安全
严格落实医疗质量安全核心制度，遵循临床诊疗指南、临床技术操作规范和相关病种临床路径，规范临床诊疗行为。依托区域内二级以上医疗机构，完善基层医疗质量管理与控制组织体系建设，建立健全相关工作机制，持续改进医疗质量，加强医疗安全管理，培育医务人员质量安全文化意识。加强抗菌药物、激素、静脉输液等临床用药管理，运用处方负面清单管理、处方点评等形式控制抗菌药物不合理应用，降低抗菌药物、静脉输液使用率。开展常见病、多发病单病种质量管理与控制工作。 (生物谷Bioon.com）


关键词29:
服务/能力/基层/提升/医疗卫生/管理/医疗/类/安全/签约/

原文30:
在这个时代，学习和思考已经不是人类的特权，随着全球科技的发展，人工智能能够拥有人类已有的能力已经成为可能。


在医疗领域，IBM Watson 可以在17秒内阅读3469本医学专着、24.8万篇论文，69种治疗方案、61540次试验数据、10.6万份临床报告。通过海量汲取医学知识，包括300多份医学期刊、200多种教科书及近1000万页文字，IBM Watson在短时间内可以迅速成为肿瘤专家，拥有更强大脑的癌症专家。在印度，Watson医生为一名已经无药可救的癌症晚期患者找到了诊断方案；在日本，Watson医生只花了10分钟就确诊了一例罕见白血病，近期，Watson医生来到中国，仅用10秒就开出了癌症处方。Watson医生的出现，在引发舆论热潮的同时，再次把AI+医疗推向了高潮。


随着全球科技巨头陆续开放人工智能平台，据报告称，美国，英国和中国将成为人工智能发展的主力军。从下图来看，美国和中国在人工智能细分领域申请专利数量分布大体相似，其中，机器人、神经网络、语音识别及图像识别占主导地位，也就意味着，人工智能+医疗有非常大的潜在市场。






来源：乌镇智库


医疗作为一个特殊的行业有其自身体系的独特性与封闭性，随着中国医改进程的不断加快，医药行业结构的不断调整，各路资本的不断涌入，中医“望闻问切”的时代早已远去，今天的医疗技术更加追求缜密、严谨、细致，这恰好是人工智能技术所擅长的，人工智能的加入医疗卫生行业正式进入新常态——一个挑战与机遇并存的新时期。


“人工智能＋医疗”，不是噱头，而是未来！总体来说，人工智能+医疗未来主要应用几个方面：洞辅助诊疗，医学研究、医学影像与诊断、生活方式管理与监督、精神健康、护理、急救室与医院管理、药物挖掘、虚拟助理、可穿戴设备等等。在6月15日即将召开的“2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛”上（http：//meeting.bioon.com/2017IM），将围绕人工智能在医疗领域中的发展，人工智能技术与医学影像诊断：图像识别与深度学习，人工智能慢病管理等话题展开深层次的探讨，本届大邀请到了中国工程院院士李德毅，北京大学医学院信息中心，中国卫生信息学会卫生信息学教育专业委员会雷建波副主委，碳云智能李英睿总裁，Airdoc创始人兼CEO张大磊等业界大咖共享盛会。


目前，中国人工智能+医疗产业处于起步阶段。2016年是全球人工智能元年，也是我国人工智能元年。2016年6月，国家发改委、科技部、工业和信息化部、中央网信办制定了《“互联网”+人工智能三年行动实施方案》，明确提出，到2018年，将打造出人工智能基础资源与创新平台，并基本建立人工智能产业体系、创新服务体系等；在重点领域或将培育若干全球领先的人工智能骨干企业，初步建成基础坚实，创新活跃的人工智能产业生态。


相信在不远未来，随着科技巨头在人工智能+医疗的基础层和技术层布局逐步完善，中国也能顺势而为，在人工智能+医疗领域拥有一席之地。

相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词30:
人工智能/医疗/中国/Watson/领域/科技/未来/技术/医生/全球/

原文31:
近日，民政部、财政部联合印发了《关于做好第一批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》《中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作绩效考核办法》，对2016年年底全国遴选的26个地级市试点地区提出试点任务要求和工作安排。
《通知》将试点任务分为基本试点任务和特色试点任务两类。基本试点任务是指在所有试点地区都要开展，并作为民政部和财政部年度考核重点的试点任务，特色试点任务是指试点地区根据本地区居家和社区养老服务特点需要，自行选择在试点地区所有或部分区县范围开展的试点，可在《通知》列出的4项任务范围内自主选择或在《民政部、财政部关于中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》规定的重点领域内确定。《通知》结合当前居家和社区养老服务存在的突出问题和重点探索领域，对第一批试点地区部署了“7+X”的试点任务。“7”是指7项基本试点任务，即：建立政府领导、部门协同的试点工作领导小组；建立试点经费保障机制；建立省级试点工作督促指导机制；开展试点地区特殊和困难老年人筛查摸底工作，为制定试点方案、明确服务重点等工作提供决策依据；推动形成以社会力量为主体的居家和社区养老服务多元供给格局；探索建立居家和社区基本养老服务清单制度；增加一批居家和社区养老服务设施等。“X”是指各试点地区根据地区特点和实际，自行选择开展的多项特色试点任务。
为了加强指导和评估，民政部、财政部将依据《考核办法》，对26个试点地区工作情况进行绩效考核。(生物谷Bioon.com）


关键词31:
试点/任务/地区/社区/居家/养老/服务/开展/通知/试点工作/

原文32:
上周国务院常务会议部署了推进医疗联合体建设工作。国务院医改办主任、国家卫生计生委副主任王贺胜14日上午在国新办举办的国务院例行政策吹风会上向大家介绍了加强医疗联合体建设和发展的指导意见的有关情况，并回答记者提问。
2017年4月12日，国务院常务会议审议通过了《关于加强医疗联合体建设和发展的指导意见》（以下简称《意见》），对于加快医联体建设和发展，推进构建分级诊疗制度，形成合理有序的就医格局，方便患者就近就医，具有十分重要的意义。
王贺胜说，2017年，全面启动多种形式的医联体建设试点，三级公立医院要全部参与并发挥引领作用，综合医改试点省的每个城市以及分级诊疗试点城市至少建成一个有明显成效的医联体。到2020年，在总结试点经验的基础上，全面推进医联体建设，形成较为完善的医联体政策体系。 要按照因地制宜、分类指导的原则，逐步形成多种形式的医联体组织模式。在城市主要组建医疗集团，在县域主要组建医疗共同体，跨区域组建专科联盟，在医疗资源不足的边远贫困地区大力发展远程医疗协作网。
王贺胜介绍，要完善医联体内部分工协作机制。建立组织管理和协作制度，落实医疗机构功能定位，以需求为导向做实家庭医生签约服务，完善医联体内双向转诊机制。同时，要促进医联体内优质医疗资源上下贯通，统筹人员调配、薪酬分配、资源共享等，促进人力资源有序流动，实现诊疗信息互联互通。完善各项保障政策，进一步落实政府办医主体责任，探索对纵向合作的医联体等分工协作模式，实行医保总额付费等多种付费方式，完善人员保障和激励机制，建立与医联体相适应的绩效考核机制。
据介绍，2016年，全国各类医联体上转病例近千万例次，同比增长62%；下转260万余例次，同比增长117%。(生物谷Bioon.com）


关键词32:
医/联体/医疗/建设/完善/年/国务院/机制/诊疗/政策/

原文33:
根据得州大学Galveston医学分部（UTMB）和美国卫生部Evandro Chagas研究所的一项最新研究显示，正处于开发阶段的一种减活寨卡疫苗免疫一次后可以完全保护小鼠免受寨卡病毒的感染，相关研究成果于近日发表在Nature Medicine上。
尽管健康成年人感染寨卡病毒不会产生严重症状，但是寨卡病毒可造成正在发育的胎儿患小头症及其他疾病，这使之成为了全球健康威胁。感染了寨卡病毒但是没有任何疾病症状的孕期妇女仍然可能生下患小头症的小孩。
因此育龄女性及在出现过病例报道地区旅行的游客急需有效的疫苗。由于寨卡病毒可以通过性传播，因此通过疫苗防止男性感染也是阻止寨卡病毒传播的有效途径。
寨卡病毒疫苗的研发已经取得了快速而有希望的进展。这些正处于开发中的疫苗都是寨卡病毒的未激活形式或者亚病毒，这些疫苗候选物已经在小鼠及非人灵长类动物身上显示出疗效。
“我们选择了经充分减活、安全的活病毒作为疫苗，它能够产生强烈的防止寨卡病毒感染的免疫反应，它具有只需一次免疫、免疫反应快速而强烈、具有长期保护效应等优势。”UTMB生物化学和分子生物学教授、文章通讯作者Pei-Yong Shi说道，“一个成功的疫苗需要平衡安全性和疗效——减活病毒制成的疫苗通常会产生快速而持久的免疫反应，但是有时会降低安全性，而未激活的病毒通常更安全，但是需要几次免疫才能产生足够的免疫反应。因此，安全的减活疫苗将是预防寨卡病毒感染的理想候选疫苗。”
为了制备这种疫苗，研究人员对寨卡病毒进行了工程化，将其病毒基因组敲除了一部分。Shi解释说相关数据表明他们开发的疫苗很好地平衡了安全性和疗效。一次免疫就能够产生强烈的免疫反应，保护细胞不受病毒感染。
“安全性是减活疫苗发展的主要障碍。我们的寨卡病毒疫苗在小鼠身上显示出的安全性与批准的减活疫苗相当，如黄热病疫苗。”Shi说道。
“疫苗是防止寨卡病毒转播及小头症的重要手段。”Evandro Chagas研究所主任、医学病毒学家、文章共同作者Pedro F. C. Vasconcelos说道，“这个疫苗是首个针对寨卡病毒的减活疫苗，将通过避免寨卡病毒引起的出生缺陷和疾病来改善公共卫生健康。这个疫苗最初面向的对象是育龄女性及其配偶，以及小于10岁的儿童。”(生物谷Bioon.com）


关键词33:
病毒/疫苗/卡/寨/安全性/反应/感染/活疫苗/减/症/

原文34:
目前，全球每年近2000万人死于心血管疾病及相关疾病，包括心脏病发作、中风、脑动脉梗塞和其他循环系统功能障碍。为了预测这些疾病，许多医生使用美国心脏病学会（ACC）和美国心脏学会（AHA）提供的指南，包括评估年龄、胆固醇水平、血压等8个风险因素。但这些指标过于简单，无法解释患者服用多种药物、其他疾病及生活方式等因素的影响。






诺丁汉大学流行病学家史蒂芬·翁带领团队，详细比较了ACC/AHA预测指南与4种机器学习算法——随机森林、逻辑回归、梯度增强和神经网络之间的数据分析效率，并希望在没有人为指导的情况下创建预测工具。


机器学习被“投喂”了大量数据，包括英国378256名患者的电子病历，目的是在与心血管疾病发作有关的记录中找到共同模式。首先，人工智能算法利用大约78%的病历记录，建立自己的内部“指导方针”，然后对剩余的记录进行测试；人工智能考虑的变量比ACC/AHA指南多出22个，包括种族、关节炎和肾脏疾病等因素；基于2005年的可用记录数据，预测在未来10年内哪些患者心血管疾病会首次发作，并对照检查了2015年的记录数据。






结果显示，机器学习方法表现明显优于ACC/AHA指南。表现最好的神经网络算法，比ACC/AHA方法的正确预测率高出7.6%，还降低了一定的错误预警率，相当于在8.3万名患者中额外挽救了355人的生命。其中，对预测结果影响最强的变量包括是否有严重精神疾病、是否服用口服皮质类固醇，以及是否罹患糖尿病。


英国曼彻斯特大学数据科学家认为，如果“投喂”更多的数据给新的人工智能算法，可能会带来更大的收益。
相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词34:
疾病/预测/记录/AHA/ACC/数据/患者/指南/算法/人工智能/

原文35:
印度韦达养生学是一门古老的医学，现在人们有时用这种方法来帮助治疗牛皮癣。治疗方法包括特定的饮食，草药化合物和其他的医疗措施。
阿育吠陀，也称为印度韦达养生学旨在帮助治疗人们的身体，精神和灵魂。它在印度已经有超过3000年的历史。目前，医生发现这种草药可以用来治疗牛皮癣，只限于一部分人，无法证明适合所有的患者，因此，在使用这种方法的时候，一定要咨询医生的意见。
患者可以先在一小片皮肤上进行试用，其中阿育吠陀外用剂含有姜黄，一种类似于姜的化合物。经常用于烹饪，但是姜黄也可以混合成糊状，涂于肤表。
使用印度养生法时，食谱要做些调整，以素食为主，除此之外，食物中不能大量含糖。还要避免极端的食物，比如过甜，过咸或者过辣等。印度韦达养生法还告诉我们要懂得倾听自己的身体，每日的排便就是身体在向我们发出信号。
除了姜黄之外，还有一些其他的草药，也对牛皮癣有效，比如把新鲜的香蕉叶子敷于皮肤表面。可以用来治疗和缓解牛皮癣的成分包括：芦荟精华，龙葵，乳香，蒜头，茉莉花，尼姆树等，很多草药都用于印度伟大养生法中。
经常洗澡和保湿液有助于牛皮癣的治疗，洗澡可以缓解压力，有效减少牛皮癣的发病率。还可以使用一些自然舒缓的油，如椰子油或橄榄油有助于软化皮肤和缓解由牛皮癣带来的瘙痒和不适感。(生物谷Bioon.com）


关键词35:
牛皮癣/治疗/印度/草药/养生/韦达/身体/姜黄/这种/皮肤/

原文36:
2017年4月17日/生物谷BIOON/---雷公藤，又叫黄藤、黄腊藤、菜虫药、红药、水莽草。它是中草药的瑰宝，由于其应用面广、疗效显著，且对疑难顽症具有独特治疗作用而成为研究的热点，不过，它也具有很大的毒性。我国雷公藤研究是在总结民间治疗麻风、风湿病的基础上进行的全面系统研究。在临床上，从治疗风湿性关节炎已发展到治疗红斑狼疮、银屑病、肾炎和肿瘤研究等多种常见病和疑难杂症的研究；在基础领域，则进行了生物、化学、药理、免疫和毒理等方面的研究；在药化上，进行了粗制剂、有效部位和有效成分的研究，已取得近百种单体，发现了不少有活性的物质，如雷公藤碱（wilfordine），雷公藤次碱（wilforine），雷公藤碱乙（wilforgine），雷公藤碱丁即雷公藤春碱（wil-皮酰胺（celacinnine），南蛇藤β-呋喃甲酸胺（celafurine），南蛇藤苄酰胺（celagbenzine），雷公藤内酯（wilforlide）A、B，雷酚萜醇（triptonoterpenol），16-羟基雷公藤内酯醇（16-hydroxytripto-lide），雷公藤内酯醇即雷公藤甲素（triptolide），表雷公藤内酯三醇（epitriptriolide），雷贝壳杉烷内酯（tripterifordine），对映-雷贝壳杉烷内酯（antriptolactone），雷公藤酸（tripterygic acid），直楔草酸（orthosphenic acid），β-谷甾醇（β-sitosterol）及胡萝卜甙（daucosterol）等。

雷公藤红素（celastrol）与青蒿素齐名，被《细胞》杂志列为最有可能被开发成为现代药物的5种传统天然药用化合物之一。近年来，研究人员发现雷公藤（thunder god vine）中的一种化合物（即雷公藤红素）可以减少肥胖小鼠的食物摄取，使其体重下降45%。这种化合物是通过增强一种叫做瘦素（leptin）的食欲抑制激素的作用，来发挥其强有力的减肥效应的。此外，还有研究人员雷公藤有潜力抑制肺癌、胰腺癌和前列腺癌等癌症。基于此，小编针对雷公藤功能研究在过去一段时间以来的进展进行一番盘点，以飨读者。


1. Mol Cell：与青蒿素齐名的雷公藤红素或可治疗肥胖
doi:10.1016/j.molcel.2017.03.008

从厦门大学获悉，该校药学院张晓坤教授课题组的一项最新成果在国际一流学术期刊《细胞》杂志子刊《分子细胞》发表，揭示了从传统药用植物雷公藤中分离提取的雷公藤红素调控代谢的重要作用靶点和机制，发现肥胖的潜在治疗方法。

最近发现的雷公藤红素的超级减肥作用更使这一传统中药成分风靡世界。然而雷公藤红素具体的作用靶点不清、分子机制不明， 一直阻碍了将其开发成为现代药物。

而张晓坤教授课题组最新发现，雷公藤红素能够结合于细胞核中的孤儿核受体Nur77，诱导产生特定的机理作用，清除损伤的线粒体，从而抑制炎症及肥胖等相关疾病。实验结果明显看出，雷公藤红素有效地抑制了喂食高脂肪饮食的小鼠体重增加。

这一结果确定了雷公藤红素作用的特异性靶点及新型的分子作用机理，突破了天然产物转化为现代药物过程中的重大难题，为开发雷公藤红素的药用价值奠定了强而有力的理论基础，有利于推动炎症性疾病及肥胖治疗药物的开发。在调节代谢中起重要作用的孤儿核受体Nur77，将是治疗肥胖的潜在药物靶点。


2.胖纸的福音 哈佛大学新发现的减肥神药
doi:10.1038/nm.4145;
doi:10.1016/j.cell.2015.05.011

哈佛大学Umut Ozcan教授团队最近发表了一系列重量级文章，减肥神药呼之欲出。

瘦蛋白（leptin，又称“瘦素”）是一种调节多项生理指标的蛋白类激素，它与食物摄入、能量释放、繁殖、免疫系统和葡萄糖代谢都密切相关。二十年前，当瘦蛋白首次被发现时，人们觉得治疗肥胖有望了。但到目前为止，以瘦蛋白为靶点的减肥药研发还在奋战中。其中一个机制是内质网应激。内质网的平衡一旦打破，就会启动一套非常复杂的信号通路——未折叠蛋白反应（UPR）。作为细胞的防御手段，激活UPR能稳定或重建内质网稳态，对细胞正常的生理过程非常重要。不过持续的内质网应激反应会助长多种疾病，包括II型糖尿病、癌症、动脉粥样硬化、炎症和神经退行性疾病。

不久前，Ozcan教授团队证明了下丘脑神经元的内质网应激是形成瘦蛋白抵抗的关键环节，随之而来的就是肥胖。对于老鼠这样瘦蛋白敏感的动物，用4-苯丁酸钠（4-PBA）和牛磺熊去氧胆酸（TUDCA）可以减轻其体重。但这些化合物药效太弱，对人没什么用。X盒结合蛋白1（XBP1s）的剪接形式是内质网稳态的主要感受器，该团队还研究了XBP1s对瘦蛋白信号的调节作用。


雷公藤红素上调（红色）和下调（蓝色）的基因。图片来源：Nature Medicine。



基于以上成果，该团队搜索了布罗德研究所（Broad Institute）的小分子基因表达谱数据库（CMAP），他们要找寻的小分子对基因调控的效果，要与XBP1s过表达的组织或4-PBA/TUDCA治疗后的小鼠组织类似。他们成功锁定了一个分子——雷公藤红素，它是潜在的瘦蛋白增敏剂，能减少肥胖小鼠的食物摄入并降低体重。




雷公藤红素由CMAP综合分析了肝脏细胞和下丘脑细胞的六个不同的基因表达数据后得到，它能有效缓解内质网应激和瘦蛋白抵抗。因此，该团队继续以雷公藤红素的基因表达图谱为标杆，继续寻找新的瘦蛋白增敏剂。

在CMAP帮助下，该团队成功发现了一个化合物withaferin A，它和雷公藤红素的基因表达图谱非常类似。Withaferin A属于睡茄内酯家族，是一种甾体内酯化合物。它提取自药用植物睡茄（Withania somnifera）的叶子、浆果和根部。Withaferin A是睡茄50余种提取物中的一个，这种植物在传统印度医学中被用于治疗癌症、焦虑、衰老、炎症和自身免疫疾病。


3. Cell Metab：新研究再证明“减肥仙草”真的有效！
doi: 10.1016/j.cmet.2015.08.005

近日，来自美国NIH的研究人员在国际学术期刊Cell Metabolism上在线发表了一项最新研究进展，他们在这项研究中发现雷公藤红素激活热激因子HSF1可以增加能量消耗并帮助小鼠抵抗高脂饮食诱导的肥胖。这对于肥胖及相关代谢综合征的治疗具有一定提示意义。

之前一项发表在Cell上的研究发现雷公藤红素可以抑制食物摄入，阻断能量消耗的下降，进而抵抗肥胖的发生，但这项最新研究表明雷公藤红素的抗肥胖作用并不仅限于此。

在这项研究中，研究人员发现热激因子1（HSF1）能够通过激活脂肪组织和肌肉组织内PGC1a依赖性的代谢基因表达进而调节能量消耗，他们在小鼠体内利用基因操作方法调节HSF1表达水平可以改变小鼠白色脂肪重塑以及产热变化，同时利用雷公藤红素激活HSF1还可以增强小鼠的能量消耗以及脂肪组织和肌肉组织内的线粒体功能，并可以帮助小鼠抵抗高脂饮食诱导的肥胖，胰岛素抵抗以及肝脏脂肪变性。他们还发现在小鼠体内敲除HSF1可以消除这种通过雷公藤红素处理获得的代谢改善。


4. Am J Physiol：雷公藤抑制胰腺癌细胞生长和存活
doi:10.1152/ajpgi.00466.2013

蛋白GRP78能保护癌细胞免于死亡，在癌症细胞和组织中比在正常器官中更丰富，并且被认为在帮助胰腺癌细胞生存和发展中发挥作用。但美国明尼苏达大学研究人员现在已经发现雷公藤提取物能抑制GRP78，最终导致胰腺癌细胞死亡。

细胞内质网（ER）中发生的蛋白质折叠过程，如果蛋白质折叠速度不够快，未折叠蛋白会开始堆积，细胞将处于应激环境下。长期内质网应激激活一个名为“未折叠蛋白反应（UPR）”细胞进程。最初，UPR有助于“发动”细胞的蛋白质折叠能力，使其能够正常工作。但如果问题不能解决，UPR会触发细胞死亡。而GRP78能帮助细胞长时间存活，以便UPR纠正蛋白质折叠问题。GRP78在胰腺癌细胞中，有助于癌细胞规避细胞死亡，使它们能够生存和增殖。

雷公藤先前已被证明对胰腺癌细胞的存活率有负面影响，并能阻止生长、蔓延。在这项研究中，研究员观察雷公藤甲素对人胰腺癌细胞和组织的影响。他们发现，UPR在雷公藤甲素处理的细胞中正常运作。

研究表明，尽管GRP78的表达增加赋予肿瘤细胞生存优势，但长时间暴露在雷公藤甲素下能诱导慢性ER应激，最终导致癌细胞死亡。在这种情况下，由雷公藤甲素活化ER应激途径抑制GRP78提供了抑制胰腺癌细胞生长和存活的一个新颖机制。


5. Ann Rheum Dis：雷公藤治疗类风湿关节炎
doi:10.1136/annrheumdis-2013-204807

近日，一项新研究证实传统中国草药雷公藤与氨甲喋呤一样，可用于缓解关节疼痛和炎症，氨甲喋呤是控制活动性类风湿关节炎症状的标准治疗药物，相关研究结论发表在Annals of the Rheumatic Diseases杂志上。

此外，雷公藤与氨甲喋呤联用，比单用甲氨蝶呤治疗更有效。在中国传统医学中，雷公藤用于治疗关节疼痛，肿胀和炎症，并且已经在中国被批准用于治疗类风湿关节炎。

该研究小组随机分配207例活动性类风湿关节炎患者为三个治疗组：其中一组给予甲氨蝶呤12.5毫克，每周一次；一组给予一天3次雷公藤20毫克，还有一组给予两者的组合，共持续24个星期。

研究人员希望找出哪一给药方案将充分缓解症状，达到ACR 50反应。大多数（174例患者，总人数的84％）参与者完成了试验的全部24周。结果发现，单用甲氨蝶呤治疗患者达到ACR 50的比例几乎是46.5％，单用雷公藤治疗患者达到ACR 50的比例几乎是55％，合用组治疗患者达到ACR 50的比例为77％。并且不同治疗组类型之间副作用频率或类型差别不大。

超过300种化合物已在雷公藤中被确定，包括二萜类化合物，其中有实验研究表明，二萜类化合物可以抑制控制炎症基因和抑制免疫反应。雷公藤根提取物最近被研究发现有治疗自身免疫性疾病和一些癌症潜能。

但研究人员警告说，24星期得治疗时间太短，不足以评估疾病进展，并且试验中使用甲氨蝶呤的剂量比通常西方患者使用的剂量低。但他们认为雷公藤可能是一种有前途药物治疗活动性类风湿关节炎。





6. Carcinogenesis：研究发现雷公藤红素的直接靶点
doi:10.1093/carcin/bgt395

肺癌是目前全球发病率最高的恶性肿瘤，病人预后很差，5年生存率仅为15%，因此发现新的治疗靶点并开发针对该靶点的小分子抑制剂对肺癌的治疗具有重要意义。

CIP2A（cancerous inhibitor of protein phosphatase 2A）是近年来发现的PP2A内源性癌性抑制物，可以活化AKT并稳定c-Myc蛋白，参与癌细胞的增殖、转化、细胞周期、凋亡、衰老以及自噬等的调控。中科院动物研究所周光飚研究组发现，CIP2A蛋白在肺癌组织中高表达，与吸烟相关，且其高表达和肺癌病人的预后负相关。他们发现，从中草药雷公藤中提取的三萜类化合物雷公藤红素（celastrol），可直接和CIP2A结合，促进CIP2A与E3泛素连接酶CHIP相互作用，使CIP2A被泛素化进而在蛋白酶体被迅速降解清除。雷公藤红素在体内体外均显示出较强的抗肺癌作用，且能通过抑制AKT而增强化疗药物顺铂的抗肺癌作用。这些结果，为开发CIP2A抑制剂及雷公藤红素的抗肺癌作用奠定了基础。


7. 美国开发出治疗胰腺癌的新药Minnelide
doi:10.1126/scitranslmed.3004334

近日，刊登在国际杂志Science Translational Medicine上的研究成果揭示了来自美国明尼苏达大学研究者开发的一种新药，可以治疗胰腺癌。

这项研究以小鼠模型进行实验，研究者期望这种新药在2013年进行人体试验。这种新药为Minnelide，是一种靶向癌细胞疗法的化疗注射药物，其可以抑制热激蛋白HSP70，HSP70被认为是可以帮助癌细胞生长。通过抑制HSP70工作，Minnelide就可以分散癌细胞的生长以及抑制癌症发生。

2007年，研究者Saluja和其同事发现胰腺癌细胞中存在过多的HSP70，其可以保护细胞免受热效应，由于癌细胞中过多的蛋白质，因此胰腺癌细胞很难找到药物靶点，这就意味着抑制HSP70或许成为新一代抵御胰腺癌的靶点来进行深入研究。

Saluja教授表示，他们发现雷公藤内酯，一种天然植物化合物，可以抑制肿瘤细胞中HSP70的发生，但是由于雷公藤内酯不是水溶的，因此应用于患者机体比较困难。文章中的研究者同Saluja教授合作，开发出了水溶性的雷公藤内酯，命名为Minnelide。相关研究由NIH等机构提供资助。


8. Cancer Res：雷公藤内酯醇及衍生物抗肿瘤研究获进展
doi:10.1158/0008-5472.CAN-12-1006

雷公藤内酯醇是中药雷公藤的主要生物活性成分，具有包括抗肿瘤在内的多重生物学作用。中科院上海药物研究所缪泽鸿课题组、李援朝课题组、丁健课题组与意大利博洛尼亚大学Giovanni Capranico实验室合作，在雷公藤内酯醇及其衍生物的抗肿瘤作用和机制研究中取得阶段性进展。

在阐明C14β位羟基取代的雷公藤内酯醇衍生物具有选择性体内抗肿瘤作用 (J Med Chem. 2009; 52: 5115–5123) 的基础上，研究发现雷公藤内酯醇可升高细胞内低氧诱导因子1α(HIF-1α)水平却降低其转录活性，与其抗肿瘤作用相关 (Mol Cancer. 2010; 9:268)。已有研究显示，雷公藤内酯醇可以与通用转录因子TFIIH大亚基XPB直接结合，并引起RNA聚合酶II(RNAPII)大亚基Rpb1降解。

该合作研究深入揭示了雷公藤内酯醇作用于这一核心靶点的分子基础和意义。雷公藤内酯醇降低Rpb1水平与其细胞毒活性紧密相关，即阻滞RNAPII于基因的启动子处，减少基因启动子和外显子处染色质结合的RNAPII，增加Rpb1羧基末端结构域的磷酸化 (5位丝氨酸) 和泛素化。蛋白酶体抑制剂或CDK7抑制剂可减低雷公藤内酯醇降解Rpb1的能力。研究人员由此发现雷公藤内酯醇触发CDK7介导RNAPII降解的新模式，提出了雷公藤内酯醇结合XPB、降解RNAPII的通用机制。该机制可以很好地解释雷公藤内酯醇包括其强效抗肿瘤在内的多重治疗学特性 (Cancer Res.2012; doi:10.1158/0008-5472.CAN-12-1006)。

研究人员还受邀撰写雷公藤内酯醇专题综述，系统总结了雷公藤内酯醇的结构修饰、构效关系、作用与机制以及临床开发的研究进展 (Nat Prod Rep. 2012; 29: 457-475)。


9. Mol Endocrinol：雷公藤红素或能治疗前列腺癌
doi:10.1210/me.2011-1281

英国癌症研究中心科学家揭示男性雄激素能刺激前列腺癌的生长，研究还发现某些现有的药物具有用来治疗该疾病的前景。经常用激素疗法治疗前列腺癌，靶向雄激素受体（AR），雄激素受体是一个大的蛋白质，能控制细胞分裂信号，并在前列腺癌细胞中过度活跃。




AR依赖与其他一些蛋白质如HSP90和P23相互作用来发挥功效，HSP90和P23相互作用有助于AR折叠成其活性形式。以前认为P23和HSP90一起作用来激活AR，但这一最新研究成果显示P23也能独立地不依赖于HSP90来提高AR活性。

最重要的，这意味着，阻断P23可能能有效的治疗对HSP90抑制剂耐受的前列腺，HSP90抑制剂正在实验对乳腺癌和前列腺癌是否有效。该研究结果发表在Molecular Endocrinology杂志上。

早期认为HSP90和P23是相辅相成的，但我们惊奇地发现P23也能提高雄激素受体的活性，即使我们使用了修改过的无法绑定HSP90的形式。阻断P23的药物如雷公藤红素能治疗一些疾病如关节炎、哮喘等，这意味着这项研究的成果已经向临床试验迈进了一步。下一阶段将是在实验室中测试这种药物对前列腺癌细胞的影响。


10. PLoS ONE：曾锦章等解析雷公藤分子作用机制
doi:10.1371/journal.pone.0035722

近日，国际著名杂志PLoS One在线刊登了厦门大学药学院的研究人员的最新研究成果“Antagonist Effect of Triptolide on AKT Activation by Truncated Retinoid X Receptor-alpha，”，文章中，研究者从传统中草药雷公藤分离出活性成分雷公藤甲素（triptolide），并在体内外实验中证实其可以调控tRXRα介导的癌细胞存活信号通路。厦门大学的曾锦章教授和张晓坤教授为这篇文章的共同通讯作者。陆娜和刘金星两位硕士研究生是该文章的共同第一作者。

在这篇文章中，研究人员从中药雷公藤中分离出活性成分雷公藤甲素，并证实其调控了tRXRα介导的癌细胞存活信号通路。研究结果显示雷公藤甲素依赖于细胞内的tRXRα表达水平强有力地诱导了癌细胞凋亡，证实了tRXRα是雷公藤甲素一个重要的细胞内靶点。

tRXRα是核受体视黄醇X受体-α（RXRα）的一种在其N-端截短的突变体，普遍存在于各种肿瘤组织中，与其全长RXRα?主要定位于细胞核不同，tRXRα?通常转位于细胞质，通过与p85相互作用激活PI3K/AKT信号转导通路，是肿瘤微环境中大量表达的肿瘤坏死因子TNFα?所依赖的生存通道，tRXRα的高度表达对于肿瘤的生长有重要的促进作用。

研究人员证实雷公藤甲素选择性地诱导了tRXRα降解，并抑制了tRXRα依赖的AKT活性，但却没有影响全长的RXRα。研究人员还证实雷公藤甲素靶向tRXRα强有力地激活了TNFα死亡信号，并促进了其他化疗的抗癌活性。


11.PLoS ONE：揭示雷公藤甲素抑制广泛基因转录的分子机制
doi:10.1371/journal.pone.0024407

雷公藤是一个有着悠久、广泛应用历史的中药。雷公藤甲素(Triptolide, TPL)是雷公藤的主要活性成分之一。近年来大量体内和体外的研究证明，Triptolide对多种癌症如白血病、乳腺癌、胰腺癌及肺癌等均有良好的抗肿瘤活性。最近的研究发现，TPL除了特异地影响某些蛋白和信号通路以外，还会抑制广泛的基因转录，但其作用机理有待进一步明确。

中科院上海药物研究所俞强课题组对Triptolide抑制广泛基因转录的分子机制进行了深入研究。研究发现，Triptolide通过促进RNA聚合酶II中最大及最主要的功能亚基Rpb1磷酸化，以及随后的Rpb1的泛素化降解，从而抑制基因的转录。Rpb1上游激酶PTEF-b在Triptolide诱导的Rpb1的磷酸化的过程中发挥着正调控作用。研究还发现，Triptolide可以诱导DNA损伤。这些研究提示，Triptolide通过造成细胞的DNA损伤，从而激活P-TEFb，使其磷酸化Rpb1，造成Rpb1的降解，从而抑制了广谱的基因转录。

Triptolide是一个具有多种生物活性的化合物，阐明它的分子作用机制对于其和雷公藤今后在临床上合理的使用具有重要的指导意义。该研究于9月13日在线发表于PLOS ONE上。


12. Nat Chem Biol.:雷公藤中分离出一种天然物质 或可用于抗癌药开发
doi:10.1038/nchembio.522

雷公藤是一种传统中药，数百年来用于治疗风湿类关节炎等多种疾病。据美国物理学家组织网近日报道，美国约翰•霍普金斯医学院从雷公藤中分离出一种天然物质，具有抑制细胞中基因控制体系的功能，以此为基础有望开发出新型的抗癌药物。该研究作为封面文章发表在3月份出版的《自然•化学生物学》上。

约翰•霍普金斯大学药理学与分子科学教授刘俊欧（音译）解释说，雷公藤内酯是从中药雷公藤中提取的活性成分，在动物实验中能有效对抗癌症、关节炎和皮肤移植排斥。而且低剂量条件下，显示出具有抑制国家癌症研究中心所列出的全部60种细胞系的能力，甚至能杀死某些癌细胞系。




研究小组系统地实验了雷公藤内酯对多种基因控制蛋白的作用，对细胞中合成的新DNA、RNA和蛋白质进行了观察。他们用雷公藤内酯处理海拉癌细胞，经1个小时后和没经过处理的癌细胞对比，发现经过雷公藤内酯处理的癌细胞合成新的蛋白质和DNA所花的时间更长，而RNA的再生几乎立刻就被抑制了。进一步观察制造RNA的3组酶，发现低剂量雷公藤内酯只能抑制其中1种，即RNAPII。

由于RNAPII酶需要几种更小的蛋白质辅助，研究人员在试管中将一小片基因和RNAPII组分混合，在一些试管中加入雷公藤内酯而另一些不加，观察发现，含有名为TFIIH聚簇的蛋白酶组合，在加入雷公藤内酯的条件下都会停止作用。进一步，TFIIH由10个单独蛋白质构成，其中多个具有明显可测的活性。根据已知信息和实验，雷公藤内酯能和其中之一XPB蛋白直接结合而抑制酶的活性。

为了证实是雷公藤内酯和XPB之间的互相作用停止了细胞生长，他们还制造了12种含有雷公藤内酯的不同活性化学药物，用这12种药物以不同的剂量来处理海拉癌细胞。通过计算细胞数量、测试XPB活性水平，研究小组发现这二者是相关的：XPB活性越低，细胞停止生长效果越明显，显示出药效越好，反之亦然。


13. 中国科学院武汉植物园发现中药“雷公藤”红素抗癌机理
doi: 10.1158/0008-5472.CAN-05-4529

中国科学院武汉植物园与美国科学家共同合作开展的中药雷公藤抗癌的研究“Celastrol, a Triterpene Extracted from the Chinese Thunder of God Vine Is a Potent Proteasome Inhibitor and Suppresses Human Prostate Cancer Growth in Nude Mice”，近日发表在国际癌症研究的著名学术杂志Cancer Research上于作为重点推荐内容，其论文图谱和要点还刊登在了该杂志的封面上。 经体内、体外的抗癌机理研究证实：雷公藤中的抗癌活性成分雷公藤红素(Celastrol)是通过控制癌细胞的蛋白酶体进而诱发癌细胞凋亡的抑制剂，实验证明已有效的抑制了裸鼠前列腺癌的增生。 

雷公藤红素作为蛋白酶体抑制剂的抗癌新药研究还有多项课题有待开展，高效低毒的结构优化研究是下一步的重点。 

白酶体抑制剂是抗癌新药的新热点，2004年美国上市了首个蛋白酶体抑制剂抗癌新药。所以我国中药急需用前沿的研究方法来开展创新，这项研究成果为新药研发及中药现代化提供新的思路，同时也促进国际科技交流和多学科融合，为研发具有自主知识产权的新一代抗癌药物提供基础。


14. 具免疫抑制活性新雷公藤二萜化合物问世

日前，中国科学院上海药物研究所成功完善了雷公藤内酯醇的植物提取工艺，并以雷公藤内酯醇为先导化合物进行化学结构修饰获得了新化合物LLDT－8。药理研究表明，这是一个全新的低毒高效、具有强烈的体内和体外免疫抑制活性的新的雷公藤二萜化合物，有望开发成为我国拥有自主知识产权的一类创新药。

据介绍，现在我国临床使用的常用免疫抑制剂，除激素类外大都被进口药物所垄断，不仅价格昂贵，而且长期使用具有严重的毒副作用。LLDT－8的体外实验结果表明，其免疫抑制活性的有效剂量明显低于其毒性剂量，不仅有非常显著的免疫抑制活性，还具有较高的安全治疗指数，研究和开发前景非常广阔。

目前，LLDT－8及其相关衍生物已申报国内和PCT有关国外专利，预期5年内将成为具有我国知识产权的一个新型免疫抑制药物。已有数家国际知名制药公司对其表示出强烈兴趣，诺华已签约进行该项目的国外开发和使用权合作协议，由中方提供LLDT－8标准样品，诺华完成体内外药效确认实验，一旦通过，将进行LLDT－8项目的全面合作。（生物谷 Bioon.com）

本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载 生物谷 app.



相关会议推荐


2017天然药物研讨会：发现·设计与成果转化
会议时间：2017.5.12 －2017.5.13       会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017naturaldrug/?__token=bpc-zixundibu


关键词36:
雷公藤/研究/细胞/内酯/治疗/发现/抑制/红素/活性/药物/

原文37:
4月13日，6个病种（肠易激综合征、功能性消化不良、咳嗽变异性哮喘、类风湿关节炎、慢性心力衰竭、痴呆）的中药新药临床研究技术指导原则在CDE挂网征求意见。
指导原则的起草说明指出，此次所涉及的治疗领域是基于对中医临床实际情况的深入调研和思考，从中选择能够突出中医临床优势或特色的治疗领域去转化指导原则。
CDE在起草说明中对其工作思路的变化也作了介绍：
全程介入中药新药研发
CDE鼓励中药创新以临床价值为导向，真正地将药物评价与临床治疗需求相结合。在这些治疗领域中，即使目前没有相关的化学药临床研究指导原则作参考，但是只要目前的中医临床实际治疗有涉及而且有优势和特点，CDE也可考虑将其纳入进行指导原则转化。
另外，对于一些治疗领域比较特殊或相对复杂的临床指导原则，CDE将全程介入这类新药研发，一旦新药研发成功上市，指导原则也将随之发布。
拓宽中药新药研究路径
CDE鼓励中药新药研究要扬长避短，突出自身特点和临床治疗优势。既往指导原则的名称均为“中药新药治疗XXX病的临床研究技术指导原则”，本次则统一调整为“中药新药用于XXX病的临床研究技术指导原则”。目的在于强调中药新药临床价值的多元化，进一步为中药新药研究拓宽路径，留出创新空间。
例如定位于疾病治疗用药，那么中药、生物制品和化药都应该是一个评价标准；但是如果是定位于生活质量改善，而且临床认为有开发意义和治疗需求，那么中药也可以从临床治疗的实际需求入手去开发新药。
指导原则制修订工作常态化
本次中药新药临床研究指导原则起草工作是由国内专业领域内的权威中西医专家和CDE相关专业资深审评员共同参与完成。凡是CDE今后组织起草的中药新药临床研究指导原则将由原起草小组专家共同负责维护更新。一旦某治疗领域出现科学进步或学科发展，那么起草小组将随时跟进并及时修订指导原则，以确保中药新药临床研究指导原则的科学性、权威性和时效性。
指导原则制修订进一步透明化
CDE在中药新药临床研究指导原则制修订过程中，还将进一步加强公开透明。除了网上征求意见外，在扩大的专家论证会甚至在起草阶段可以邀请研发工作比较出色的企业研究人员共同参与中药新药临床研究指导原则的制修订工作。 (生物谷Bioon.com）


关键词37:
临床/原则/指导/中药/新药/研究/治疗/CDE/起草/领域/

原文38:
大麻素类——存在于大麻中的一类化学物质——或许能够成为一种用于局部治疗一系列皮肤病的有效药物，包括牛皮癣、严重瘙痒以及过敏性和接触性皮炎。这是科罗拉多大学的研究人员得出的一个最新结论。
该小组还指出，注射四氢大麻酚（THC）——大麻中所含的精神活性物质——与黑色素瘤小鼠肿瘤生长减慢有关。黑色素瘤是最为致命的一种皮肤癌。
高级研究作者，科罗拉多大学医学院皮肤病学副教授Robert Dellavalle博士将他们的最新研究成果发表在《美国皮肤病学会杂志》上。
在美国，大麻在医学上的用途越来越合法化，包括将其用于治疗恶心、疼痛和炎症。
许多研究还探讨了大麻的活性成分——即所谓的大麻素类——是否有望用于治疗皮肤疾病。
据研究人员所言，现有文献表明，大麻或许能够有效地治疗各种皮肤疾病，特别是瘙痒症——以严重瘙痒为特点的一种疾病。
举一个例子，研究小组指出，在一项研究中，让21名瘙痒症成年患者每天服用两次大麻膏，持续服用3周。其中有8名患者出现了瘙痒彻底消失的结果。
其他研究也表明，大麻可能对黑色素瘤的治疗也是有效的；研究小组指出，已有研究可以确定，给黑色素瘤小鼠模型注射四氢大麻酚（THC）可减慢肿瘤生长。
研究人员还发现，有研究表明四氢大麻酚（THC）可降低小鼠的炎症反应，这表明大麻素对皮肤健康的益处可能是由于它们的抗炎特性。
Dellavalle博士警告说，本次综述所涉及的大部分研究中动物模型居多，还需要进行大规模的临床试验对将大麻局部用于人类皮肤病的安全性和有效性进行评估。
然而，他指出，目前的证据表明，常规治疗无效的皮肤病患者可能会受益于局部大麻疗法。(生物谷Bioon.com）


关键词38:
大麻/研究/治疗/皮肤病/黑色素瘤/指出/瘙痒/患者/THC/小鼠/

原文39:
近日，《福布斯》杂志评选出了亚洲地区的“30位30岁以下俊杰”（30 Under 30）榜单，来自医疗及科学、金融风投、艺术等10大领域的300名年轻人入选。《福布斯》杂志认为，他们代表了亚洲最为杰出的年轻企业家、创新者与变革人。
在“医疗及科学”（Healthcare &amp;Science）领域的30名俊杰中，我们看到了7张来自中国的面庞。今日，我们为大家介绍这7名入选榜单的杰出青年。
丛乐博士，29岁
NextOrigin Therapeutics高级顾问
丛乐博士是基因编辑工具CRISPR相关的几项专利的共同发明人之一。这项工具让科学家们能以前所未有的准确度与灵活性编辑基因组。此外，它还能在猴子中创造定点突变，也能在人体细胞中预防HIV感染。这都表明这项技术有望治疗大量和遗传有关的疾病。
刘宇辰博士，28岁
深圳市第二人民医院研究员
刘宇辰博士是深圳市第二人民医院的一名外科医生，也是一名研究人员。他开发了一种纳米级的可编程DNA分子机器人，并让它们识别和处理癌细胞。这些机器人有望能对癌症进行早期检查，并识别癌细胞生长时的信号。2016年，他的研究在《Nature Methods》上发表。之后，他由于在遗传学上的工作，获得了世界级合成生物学大赛“国际遗传工程机器设计竞赛”（iGEM）的金牌。
罗锐邦博士，27岁
L3 Bioinformatics共同创始人
罗锐邦博士在2014年共同创立了L3 Bioinformatics。这家位于香港的公司正在开发强化计算技术，以提高基因组数据分析的速度与准确性。目前，罗锐邦博士正在美国的约翰·霍普金斯大学（Johns Hopkins University）接受博士后训练。
聂智先生，29岁
Remebot首席运营官
2015年，聂智先生加入了医学机器人初创公司Remebot。这家位于北京的公司希望能开发出低侵入性的脑科手术机器人。目前，Remebot与中国许多大型医院有合作，以完善它的技术。自创立以来，Remebot已获得了900万美元的融资。在加入Remebot前，聂智先生曾先后任职于中路资本和Ninebot公司。
彭裔先生，29岁
药帮忙共同创始人
彭裔先生共同创立的药帮忙是一家在线药品销售商，为湖北、河南和湖南等省份超过20000家医院和药店提供药品。这家初创公司有自己的库存和后勤团队，使得药品能快速、低成本地递送。
邵阳博士，30岁
世和基因创始人
邵阳博士是世和基因的创始人。这家癌症诊断公司利用全面的系统分析技术，寻找患者基因组中的突变，并提供治疗方案。通过结合下一代测序技术和癌症知识库，世和基因希望能为癌症患者带来个体化治疗方案。
张少典博士，28岁
森亿智能创始人
森亿智能是一家机器学习公司，利用人工智能来更好地整理与分析医疗记录。森亿智能的解决方案能自动将医疗记录转化为结构化的数据库，并将手写的报告整合为标准化的数据。张少典博士毕业于哥伦比亚大学生物信息学专业，并曾在微软研究院就职。(生物谷Bioon.com）


关键词39:
博士/岁/公司/30/创始人/共同/Remebot/先生/医疗/医院/

原文40:
（图片摘自网络）2017年4月13日 生物谷BIOON-/-最近几天，美国联合航空（以下简称“美联航”）工作人员殴打一名69岁亚裔乘客的视频在国内外各大网站广为流传。这名受害乘客名为“David Dao”，是一名美籍越南裔的医生。事件的起因是美联航由于机票超售（另外一种说法是机票没有超售，但临时需要乘载4名雇员登机）而选择让4名已经购票登机的乘客改签。Dao医生由于改签航班时间不合适，因此拒绝下飞机，而被美联航的雇员以及乘警用武力的方式强行拖拽离开。视频的最后可以看到：受害者满脸血迹，不停的说“杀了我得了……我要回家”。

在事件发生之后，美联航第一时间发出声明，但其立场显然让大众不满意。美联航的CEO Oscar Munoz认为他们雇员的做法是“没有选择的”，因为没有乘客愿意主动改签。他的这一声明等于说是火上浇油，引发了美国全社会的反对声音。Dao医生已经与两名资深律师取得联系，计划近日内起诉美联航讨个说法

当然，目前舆论的主流都是在谴责美联航极不负责任的超售行为以及欺辱消费者的做法。不过，现在还有另外一个问题，那就是如果横空公司无法避免地出现超售现象的话，那么医生们能否因为其专业的特殊性而优先获得豁免的权利呢？

一些伦理学家们认为，虽然这名乘客的遭遇十分值得同情，毕竟第二天还要赶着去给病人看病，但就此草率地给予医生们优先乘坐航班的权利有点欠妥。

来自西北大学医学院的医学伦理学家Linda Emanuel认为，医生们的工作本身就有一定的优先级，例如医生们每天都要让许多患者排长时间的队等待。不仅这种优先乘机的行为不可取，甚至平时让患者等待的行为也是“合情但不合理”的。

如果给医生们开放“绿色通道”，那么对于其他维护公共健康与安全的工作者，例如护士、消防队员等等都是不公平的。

不过，伦理学家们认为在某些情况之下还是能够网开一面。例如在目的地有一名或几名急需治疗的患者，而该名医生是唯一能够起到治疗的人的话，那让医生们优先乘坐也是合情合理的，而且在这种情况下一定会有觉悟高的乘客主动出让。

如果医生第二天有急诊，那的确是上述特殊情况之一，但航班乘务人员对此十分难以确认。另外一方面，有一些急迫情况与乘客的工作性质并没有必然联系。比如说一名乘客称自己的母亲已经不行了，需要自己去见最后一面。这应该怎么办？

总之，不仅伦理学家，医生们也反对因自身的职业性质受到过高的待遇，毕竟公共环境中人人平等。另外，在座位不够的情况下，只有自愿让座才是高尚且礼貌的表现，服务人员无权干涉乘客的权益。（生物谷Bioon.com）本文系生物谷原创编译整理，欢迎个人转发，网站转载请注明来源“生物谷”，商业授权请联系我们 。更多资讯请下载生物谷 app.资讯出处：Should Airlines Exempt Physicians From Getting Bumped?


关键词40:
医生/乘客/美联航/情况/超售/优先/伦理学家/认为/一名/生物谷/

原文41:
近日，杜克大学医学院授予泛生子首席科学家阎海教授杰出教授奖，表彰其对IDH1/2 基因、ATRX基因及TERT 启动子突变的里程碑式发现，这些发现成为胶质瘤分子分型的重要依据，对提供更准确的诊断和预后信息，推动实现个体化治疗和定制化临床实验，重新认识胶质瘤的发生发展具有重要意义。同时如其他做出非凡成就的医学院教授一样，阎海教授肖像也将排挂在院系长廊墙上作为表彰展示。
作为国际知名的肿瘤基因组学与个体化治疗研究学者，阎海教授在基因领域的探索可追溯至二十多年前。从1990年起，阎海教授开始涉足分子生物学专业，1997年师从约翰霍普金斯大学的Bert Vogelstein教授，进行结直肠癌的分子生物学及基因组学的研究，后于杜克大学专攻脑肿瘤，主要研究领域为恶性肿瘤发生发展相关驱动基因的发现、突变功能研究与靶向治疗。
在基因组学的浩瀚海洋中，阎教授胸怀攻克癌症的志向，最终在脑肿瘤领域取得了瞩目成果。2009年阎教授及团队发现IDH1/2基因， 至今已经被引用2600多次，相关文章被《自然医学》评选为“癌症领域顶级文章”。2013年发现TERT启动子突变是多种常见肿瘤的关键驱动因素，找到了继IDH1之后脑肿瘤分子分型的有一个最重要证据，同时也为其他多个癌种的诊断和治疗提供新的检测方案。此外，阎教授是BEAMing技术的发明人之一，同时发明了分离检测肿瘤遗传等位基因，和定量测定两条等位基因相对表达量的方法。
专业领域的突出贡献为阎教授赢得了多项认可，2009年获得美国脑瘤基金会颁发的肿瘤基因组奠基人杰出科研奖，2014年美国癌症研究学会(AACR)唯一的科学团队奖，并被授予杜克大学卓越教授(Distinguished and Endowed Professor)荣誉称号。
“作为一个科研人员，能够独立从事热衷的癌症基因组学研究工作，并且在专业领域能够有所成就是我觉得最自豪的事情”，谈及自己重点专攻的脑胶质瘤基因研究，阎教授总是充满自豪和热情，“希望我们的研究能够为经济社会的发展，为公众的健康带来长远的益处”。
凭借在专业领域的扎实功底和孜孜不倦的科研精神，阎教授在学术专着方面亦硕果累累：累计发表 SCI论文94篇，其中以第一或通讯作者发表 NEJM、Science、Nature 文章5篇，CNS子刊文章5篇，在影响因子≥10的期刊发表论文、综述、述评共计18篇。值得一提的是，2017年3月，阎教授受邀参与编写的 《脑肿瘤的转化免疫治疗》(Translational Immunotherapy of Brain Tumors)、《杜克大学胶质瘤手册》(The Duke Glioma Handbook)已经正式出版，有望为科研人员及临床医生提供专业见解和全新思路。
为了推进科研成果向临床转化，惠及中国更多的癌症患者，阎海教授2013年回国后着手创立了同样具备国际背景、专注癌症精准医疗的公司——泛生子基因，致力于将癌症基因组学有效应用，为患者提供可靠的分子诊疗方案和专业的癌症遗传风险评估。
在国际合作方面，泛生子与美国最权威的两大癌症研究中心——杜克大学和约翰霍普金斯大学，建立长期合作伙伴关系，掌握着世界最前沿的癌症研究技术信息：企业与杜克大学癌症基因组学实验室、脑肿瘤研究中心建立深度合作，并与约翰霍普金斯大学Bert Vogelstein教授等创建的Personal Genomic Diagnostics基因检测公司建立了独家战略合作关系。同时，企业与中、美顶级医院、制药企业等开展临床、科研、数据分析合作，检测服务和试剂盒产品均可服务于中、美国市场。此外，泛生子科研团队由来自世界顶级大学和科研机构的专家组成，专家团队拥有癌症遗传学、癌症基因组学、生物信息学、药理学、临床病理等多领域学术背景。(生物谷Bioon.com）


关键词41:
教授/癌症/研究/基因/领域/年/基因组学/阎/专业/杜克大学/

原文42:
4月12日，首届中国(三亚)国际水稻论坛开幕，中国科学院院士李家洋发表题为《水稻品种设计的分子基础与实践》的演讲。他说，水稻育种创新是水稻科技创新的核心，对提升我国水稻产业水平具有重要的意义，分子育种利用现代信息和生物技术，对生物体从基因到整体不同层次进行设计和操作，实现从传统“经验育种”到定向、高效“精确育种”的跃升。
“我国农业面临着食品安全挑战，粮食生产追求更有效率地利用生产资源。”李家洋表示，在粮食危机和人们生活水平日益增长的双重压力下，培育“高产优质”型超级水稻新品种是育种学家长期奋斗的目标，但是传统育种进展缓慢。李家洋表示，围绕现代科学技术的发展，传统的育种方式需要向更能满足人们需求的方向转变，高产优质水稻品种设计育种有助于打造理想水稻株型。“目前我国水稻平均亩产400-500公斤，如果能达到800-900公斤，就能很好地解决中国粮食安全问题。”
据悉，李家洋研究组致力于水稻高产、优质的分子调控机理的研究。通过近二十年的努力，克隆了包括理想株型调控基因(IPA1)在内的一批重要的高产调控基因，并揭示水稻蒸煮品质主要受淀粉合成相关基因组成的遗传网络的调控。通过“品种设计”培育出的水稻品种，在高产的基础上，稻米外观品质、蒸煮食味品质、口感风味等方面均有显着改良，成功实现了"籼稻的产量，粳稻的品质"的理想目标。(生物谷Bioon.com）


关键词42:
水稻/育种/高产/品质/基因/品种/调控/李家/洋/理想/

原文43:
为贯彻落实《医疗器械监督管理条例》和《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发﹝2015﹞44号），进一步加强医疗器械分类管理，充分发挥专家在医疗器械分类管理中的作用，4月16日，食品药品监管总局医疗器械分类技术委员会专业组成立会议暨《医疗器械分类目录》审核会议在北京召开。总局副局长焦红同志出席成立会议并讲话。
会议宣读了食品药品监管总局关于成立医疗器械分类技术委员会专业组的通知，分类技术委员会设置有源手术器械等16个专业组，第一届分类技术委员会专业组由288名委员组成，委员包括来自临床机构、科研院校的资深专家学者，以及在医疗器械监管相关部门的骨干技术人员，委员专业覆盖面广，具有较好的代表性和权威性。
在同期召开的医疗器械分类技术委员会执委会第二次会议上，执委会全体委员审议了2016年工作总结和2017年工作计划，并围绕医疗器械审评审批改革和分类管理中重点、热点、难点问题，积极建言献策。医疗器械分类技术委员会专业组分组审核了《医疗器械分类目录（修订稿）》，对目录的框架及内容，以及产品归类进行了深入研讨。会议研究认为新版目录的框架设置更合理、层级结构更丰富、产品覆盖更全面，目录的科学性和指导性明显提升。
会议认为，医疗器械分类技术委员会专业组的成立是我国医疗器械监管历程中的一件具有里程碑意义的大事，对于深化医疗器械审评审批改革、提升我国医疗器械监管科学化水平、促进医疗器械产业创新发展具有重要意义。专业组的成立标志着医疗器械分类技术委员会正式组建完成，总局医疗器械分类管理新机制正式运行，为搭建科学、统一、严谨、高效的分类工作体系，发挥好分类在医疗器械监管全过程的基础性作用提供了强有力的技术支撑。
会议指出，医疗器械分类技术委员会成立后，主要任务是审核改革调整后的医疗器械分类目录，并承担医疗器械日常分类申请进行审查论证，及时对医疗器械的风险进行监测和分析评价，合理划分产品的管理类别，动态调整医疗器械分类目录。
会议要求，分类技术委员会各专业组和各位委员要积极跟踪医疗器械分类及监管工作的最新进展，充分发挥自身优势，为医疗器械分类管理多建睿智之言、多献务实之策。总局相关部门和单位要加强与各位委员的沟通联络，创造良好的工作条件和工作机制，确保分类技术委员会优质高效地开展工作，共同推进我国医疗器械分类管理工作迈向新阶段。
医疗器械分类技术委员会执委会、专业组全体委员，总局办公厅、器械注册司、器械监管司、新闻宣传司、人事司和总局医疗器械标准管理中心、医疗器械技术审评中心等部门和单位有关负责同志参加了会议。 (生物谷Bioon.com）


关键词43:
医疗器械/分类/技术/委员会/会议/专业组/工作/总局/监管/委员/

原文44:
人类医生在心脏病发病风险的预测上也失守了！






上周五，《科学》杂志报道了英国诺丁汉大学流行病学家Stephen Weng博士团队发表在《PLOS ONE》上的重要研究成果，Weng博士团队将机器学习算法应用于电子病历的常规数据分析，发现与当前的心脏病预测方法相比，深度学习算法不仅可以更准确地预测心脏病发病风险，还可以降低假阳性患者数量(1)。人工智能再一次战胜人类。






Stephen Weng博士


「这项研究的重要性再怎么强调都不过分」，没有参与这项研究的斯坦福大学血管外科医生Elsie Ross博士在接受《科学》杂志采访时表示，「我真的希望医生敞开胸怀拥抱人工智能，利用这个工具更好地帮助患者。」


我相信大部分心血管医生对人工智能的期待与Ross博士一样。因为据世界卫生组织统计，在2012年，全球非传染病导致的死亡人数为3800万，其中心血管疾病（心脏病和中风等）为1750万人，占所有非传染疾病导致死亡病例的46.2%；而让人感到畏惧的癌症导致的死亡为820万，占所有非传染疾病导致死亡病例的21.7%(2)。心血管疾病的预防与治疗确实刻不容缓。


实际上科学家也一直在努力寻找与心脑血管疾病相关的风险因子，以达到预防疾病的目的。例如美国心脏病学院与美国心脏病协会（American College of Cardiology/American Heart Association；ACC/AHA）等机构通过多年的研究，将高血压、胆固醇、年龄、吸烟和糖尿病等一系列因素列为与心血管疾病风险高相关的因素，并推出了ACC/AHA预测模型(3)。除此之外，还有其他组织机构推出的QRISK2、Framingham和Reynolds等预测模型。






ACC/AHA的预测主要风险因子组合【1】


然而，在Weng博士看来，这些方法都不给力。因为所有标准的心血管病风险评估模型都有一个隐含的假设，即每个风险因子与心血管疾病之间的关系都是线性的(4)，这些模型可能过度简化了它们之间的关系。


相对于复杂的生命活动，这显然太简单了，无法揭示患者服用的药物，或其他疾病和生活方式因素对疾病的影响。甚至还有一些因素是反直觉的，很多人认为脂肪对身体有害，会增加健康人患心血管疾病的风险。但在一些情况下，它实际上是保护心脏的。「这些例外在人体内实实在在地发生，」Weng博士说。「计算科学给了我们探索那些复杂关系的机会。」


为了探索利用机器学习预测心血管病发病风险的方法，Weng博士团队从Clinical Practice Research Datalink （CPRD）数据库筛选了378256名符合标准居民的10年（2005年1月1日起）电子病历，这些居民在2005年都是各方面指标正常的健康人。






然后随机将这个庞大的数据库分成两份，其中295267（78%）个居民的电子病历，用来训练机器学习算法，剩下的82989个居民的10年电子病历用来验证算法的准确性。据Weng博士了解，这是全世界范围内，首次在如此大规模的群体中，使用机器学习预测人类患心血管疾病的风险。


为了找到更合适的机器学习算法，Weng博士和其同事采用了4种机器学习算法，它们分别是：随机森林（random forest）、逻辑回归（logistic regression）、梯度提升（gradient boosting）和神经网络（neural networks）。将ACC/AHA模型作为对照。


第一步工作是让4种机器学习算法在没有人类指示的情况下，通过分析295267的电子病历数据，各自「创造」一个预测模型。当研究人员将标准化的数据「喂」给这四种算法之后，它们很快找到了各自认为的与心血管病发生相关性较高的风险因子。


在这一步，机器学习算法就显现出了它的优势。与ACC/AHA指南相比，年龄、性别和吸烟三项风险因素，也被四种机器学习算法列为首要风险因素。然而，现行的许多心血管疾病算法认为糖尿病是风险因子之一，四种机器学习模型要么不考虑这项因素，要么只认为糖化血红蛋白是风险因素。


四种深度学习算法自己「摸索」出来的重要风险因子【1】


更有意思的是，这四种机器学习模型认为房颤、种族差异、慢性肾病、慢性阻塞性肺疾病和严重精神病等疾病，以及是否服用皮质类固醇，以及甘油三酯水平等生物标志物等是重要风险因素。但是这些在现存的模型里都是不存在的。


这再一次表明，机器学习可以帮助研究人员发现一些潜在的风险因子，这些变量凭人力是很难发现的，但是机器学习可以从其他变量中推断出来(5)。那机器学习的这几套模型到底靠谱吗？


第二步，Weng博士将四种机器学习算法自主建立的模型与ACC/AHA模型进行比较，让它们分别预测剩下的82989个居民哪些10年后会患心血管疾病（实际总发病人数为7404人，当然研究人员没有把这个信息告诉深度学习模型），哪些不会发病。它们的预测结果如下。








四种深度学习「摸索」出的模型预测能力与ACC/AHA模型的比较【1】


不难看出，四种机器算法自主创建的模型要优于ACC/AHA模型。随机森林模型的敏感性比ACC/AHA高出2.6%，逻辑回归模型的敏感性比ACC/AHA高出4.4%，梯度提升机和神经网络模型的敏感性比ACC/AHA高出4.8%。从本研究的结果看来，最好的神经网络算法比传统模型多正确预测了355个居民的发病风险。这意味着，在更大的人群里，将有数以万计的人会因此而得救。


然而，我们也不难发现，即使引入深度学习算法之后，还有30%以上的高风险居民没有被提前预测出来。这意味着深度学习算法还需要大幅改进。Weng希望在将来能将更多的生活因素和遗传因素纳入分析范围，进而提升其精确度。


四种深度学习「摸索」出的模型预测能力与ACC/AHA模型的比较【1】


这件事情却未必那么容易。因为机器学习算法就像「黑箱」，你输入数据，它反馈结果，然而在这个黑箱之中到底发生了什么，目前研究人员是很难知道的，这使得科学家难以在算法上做调整。不过，科学家正在努力改进这一现状，争取实现数据处理过程的可视化(6)。


实现数据处理过程可视化的方法【1】


相较于人工智能在常规电子病历上的应用而言，人工智能在影像学领域的科研和应用正可谓如日中天。尤其是2015年底，Google和Facebook先后公开自家的深度学习算法TensorFlow和Big Sur，带动了基于图像识别的深度学习算法在医疗领域的爆发式发展。


基于图片识别的人工智能目前在皮肤癌、糖尿病视网膜病变和先天性白内障等疾病的辅助诊断上已经达到或超过专业医生的水准。今年年初FDA批准了全球首个深度学习影像临床应用平台Arterys Cardio DL，意味着深度学习技术正逐渐获得认可。


目前国内同行也在积极布局人工智能在医疗领域的应用，例如致力于医疗影像的智能诊断和大数据分析的慧影医疗，在今年3月底联合七喜医疗发布了全球首款智能DR。


而致力于在眼底、X-Ray和头颈癌MRI等各个科室影像的诊断与科研的肽积木，首创将深度网络应用于病灶识别标记及病程判断，可在13~15秒内完成一张病灶标记，远快于3~5分钟的行业标准，实际场景已超过医生准确率，在特定数据集准确度超过97%。从眼底照片的阅读与识别入手，肽积木在糖尿病视网膜病的等级识别方面已持平国际顶级医生。


尽管国内处于辅助诊断阶段的人工智能平台，在准确度上也已经达到或超过医生的水平，但是在政策、技术、伦理，以及教育方面仍有不少问题需要突破。不过，2017年3月，人工智能首次被列入政府工作报告中。国家将加大在人工智能领域的投入，在未来的5-10年，这个产业或许会发生很大的变化。


参考资料：


【1】Weng SF， Reps J， Kai J， Garibaldi JM， Qureshi N. 2017. Can machine-learning improve cardiovascular risk prediction using routine clinical data？ PLOS ONE 12：e0174944


【2】Organization WH. 2014. Global status report on noncommunicable diseases 2014. World Health Organization


【3】Goff DC， Lloyd-Jones DM， Bennett G， Coady S， D’Agostino RB， et al. 2013. 2013 ACC/AHA Guideline on the Assessment of Cardiovascular Risk. A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines


【4】Obermeyer Z， Emanuel EJ. 2016. Predicting the Future — Big Data， Machine Learning， and Clinical Medicine. New England Journal of Medicine 375：1216-9


【5】Berglund E， Lytsy P， Westerling R. 2012. Adherence to and beliefs in lipid-lowering medical treatments： A structural equation modeling approach including the necessity-concern framework. Patient Education and Counseling 91：105-12








【6】Olden JD， Jackson DA. 2002. Illuminating the “black box”： a randomization approach for understanding variable contributions in artificial neural networks. Ecological Modelling 154：135-50


【7】http：//www.sciencemag.org/news/2017/04/self-taught-artificial-intelligence-beats-doctors-predicting-heart-attacks
相关会议推荐


2017未来医疗科技大会暨人工智能前沿高峰论坛

会议时间：2017.6.15--6.16      会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017IM?__token=bpc-zixundibu


关键词44:
学习/模型/算法/风险/机器/疾病/预测/AHA/ACC/【/

原文45:
袁隆平87岁了，依然常常奔走在稻田间。他最近一次出席公开场合是4月12日，三亚的首届国际水稻论坛。他是活动的发起人之一及主席。
论坛上，袁隆平介绍了超级杂交水稻的研究进展。他称，今年超级杂交水稻正在向亩产113 4公斤(即每公顷17吨)攻关，成功的可能性有90%。
高产更高产，依旧是他所追求的目标。在他的稻田世界里，登顶这个高峰追求永无止境。袁隆平曾表示，发展杂交水稻是他毕生追求和最大心愿。除非走不动看不见了，才会退休。而在稻田之外，他是一个自称“80后”、正处“90前”，被戏谑为“爱好自由，特长散漫”的人。
“你们不能把我当成病人看”
袁隆平坚持赴会，甚至为此发了脾气。群里的人只好想方设法尽量让他不要劳累。比如，保健医生时刻随行、备好氧气小钢瓶、应急药品，向主办方建议修改议程、只致辞不做报告、推掉所有媒体的采访……对于如此小心翼翼的安排，袁隆平“抗议”道，“你们不能把我当成病人看”。
2015年10月，袁隆平卸任湖南杂交水稻研究中心主任，3个月后，请辞担任了28年的湖南省政协副主席。推掉了许多行政职务的袁隆平依旧很忙，只要与杂交水稻科研有关的事，他总是很重视，比如奔赴各地考察和指导杂交水稻试验示范，出席相关研讨会等。
不久前，当袁隆平提出出席由海南三亚市人民政府、南方报业传媒集团等单位主办，南方农村报为协办单位之一的首届国际水稻论坛时，全家人慌了。
因肺部感染，袁隆平近来住院了。严重时，一天需要打三次针。按家人的说法，这是“前所未有”的。根据检查报告，医生称他不宜劳累奔波。因为现在就连爬两层楼，对他来说也有些吃力。
为了这次论坛，单位的院士办公室请他的保健医生、三个儿子和儿媳等特地建了一个微信群。直至机票信息已确定，临飞当天，他们还在群里商量阻止的对策。不过，袁隆平坚持赴会，甚至为此发了脾气，把家人“吓了一跳”。
木已成舟。群里的人只好想方设法尽量让他不要劳累。比如，保健医生时刻随行、备好氧气小钢瓶、应急药品，向主办方建议修改议程、只致辞不做报告、推掉所有媒体的采访……对于如此小心翼翼的安排，袁隆平“抗议”道，“你们不能把我当成病人看”。
作为首届国际水稻论坛的发起人，袁隆平对论坛十分重视，全程把关筹办环节，连一些申报材料都是自己写的，“他对科研工作总有一股执着的劲儿”，负责协办此次论坛的三亚市南繁科学技术研究院院长柯用春告诉南都记者。
4月12日早上9点，黑色西服、条纹衫，一如往常，朴实的袁隆平来了。他一亮相就引起了全场骚动，人们迅速向他聚拢，闪光灯闪个不停，有人上前寒暄打招呼，有人递名片求关注，更多人争相一睹“出现在课本之外”的袁隆平。入席后，他如同坐不住的小孩，几次起身走向两边的院士，握手拍肩，低头耳语，脸上笑容洋溢。
开幕式上，袁隆平最终还是没有致辞，而是在主题报告环节第一个上台做了报告。由于一站就是二十来分钟，主办方提前为他安排了座椅，“但他直接略过，坚持站着发言”，柯用春说。
袁隆平向与会嘉宾介绍了超级杂交水稻的研究进展。“这是我们第二期的超级稻，Y两优1号，这个照片拍得很好，像瀑布一样”，台上的袁隆平提起杂交水稻，神采奕奕。
20分钟的发言，37页的P P T，袁隆平讲到最后有些许气喘。伴随观众持久的掌声，他缓缓走下台。台下熟悉他身体状况的人终于松了口气，“他来的路上气喘得厉害，大家都很紧张”，秘书辛业芸对南都记者说道。
早在2011年12月，呼吸病学专家钟南山院士曾为袁隆平会诊，多次提醒他“如果不戒烟的话，将来气喘会加重”。袁隆平是个老烟民，这是大学时就养成的习惯。此前，无数人劝他戒烟，但他并不上心，还曾表示吸烟有“七大好处”。
多年的慢性支气管炎留下了病根，加之抽烟，袁隆平患上了慢阻肺，一旦感冒，体质就下降得厉害。今年2月，辛业芸提交了一份关于维护袁隆平身体状况的建议报告，里面涉及了7条。不久前，她还将袁隆平在长沙住院的检查单传给钟南山，就健康维护的问题进行了详细咨询。
辛业芸说，“现在袁老师的健康是重中之重。”
爱好自由，特长散漫
想当飞行员又想入选国家游泳队的袁隆平，在辛业芸访问整理的《袁隆平口述自传》里称，因为自己这种凭兴趣和爱好的性情，到毕业时，大学同学们给了他一个鉴定：爱好———自由；特长———散漫，合起来就是自由散漫。“哈！说实话，直到现在我也还是这样。我不爱拘礼节，不喜欢古板，不愿意一本正经，不想受到拘束。”
直到几年前，袁隆平还曾笑言，自己是80岁的年龄，50岁的身体，30岁的心态，20岁的肌肤弹性，对自己的身体状况充满自信。他经常提及两个落空的机会，以证明自己的身体还不赖。
1952年，22岁的袁隆平报名参加飞行员考试，从重庆西南农学院800名学生中脱颖而出，通过36个体检项目后，被选为空军预备班的一员。但因为朝鲜战争结束，他在入空校报到的前一天接到通知，不用去了。
同年，就读于西南农学院的袁隆平，凭借高中就拿过武汉市第一名、湖北省第二名的游泳技术，代表川东区到成都参加西南联省游泳锦标赛。前三名都进了国家队，得了第四名的袁隆平，就此错过成为游泳运动员的机会。他将这次失利归咎于成都的小吃太多太好吃，以至于吃撑了影响了发挥。



 
想当飞行员又想入选国家游泳队的袁隆平，在辛业芸访问整理的《袁隆平口述自传》里称，因为自己这种凭兴趣和爱好的性情，到毕业时，大学同学们给了他一个鉴定：爱好———自由；特长———散漫，合起来就是自由散漫。“哈！说实话，直到现在我也还是这样。我不爱拘礼节，不喜欢古板，不愿意一本正经，不想受到拘束。”
袁隆平22岁的这两次遗憾，后来在很多人看来实属庆幸，因为人们差点失去一位享誉中外的杂交水稻专家。而他之所以选择学农，缘于从小产生的志趣。不过，那是一次美丽的误会。
袁隆平在汉口扶轮小学读小学一年级时，有一次，老师带他们去参观了一个园艺场，各式各样的花像毛毯一样铺在地上。这让他想起了卓别林的电影《摩登时代》。镜头里窗边外满是随手可摘的水果，想喝牛奶，奶牛走过来顺手接一杯……袁隆平称，“两者的印象叠加起来，心中就特别向往那种田园之美、农艺之乐”。
为了学农，1949年，在大学填报专业时，袁隆平还与父母有过争执。袁隆平出生在一个知识分子家庭。父亲毕业于南京的东南大学，在老家德安县当过小学校长和督学，后来在平汉铁路局工作。母亲早年在江苏镇江的教会学校读高中，毕业后在安徽芜湖教书。
在那个动荡的年代里，袁隆平随父母曾居住北京、天津、江西赣州、湖北武汉、重庆和南京等地，成长环境基本上都在大城市。父亲不理解他为何要学农，建议填报理工或者医学专业。母亲则劝他，学农很辛苦，将来要当农民。
年少的袁隆平一意孤行，不以为然。直到1952年，作为农学院的学生去农村土改，第一次深入农村住在农民家里，他才知道原来真正的农村又苦又累又脏又穷。袁隆平曾直言不讳，如果小学老师带他们去的不是园艺场，那么他可能不会立志学农了。
不过，也正是看到当年农村的真实场景，袁隆平更坚定了学农的信念。尤其是在1960年前后，至少5次遇到“路有饿殍”的刺激，让他深切体会了“民以食为天”以及粮食的重要性。在那个吃不饱饭的年代里，饥饿的感觉不堪回首。作为一名农业科技工作者，袁隆平说当时感到非常自责。
此后，1964年在安江农校发现“鹤立鸡群”的稻株；1970年，助手在他研究思路的指导下，在海南南红农场找到雄性败育的野生稻“野败”；1973年实现三系配套，再到1974年试种他所育成的品种“南优2号”杂交稻亩产628公斤；1997年提出超级杂交水稻育种计划……袁隆平沉浸在自己的稻田世界里，不断寻求突破。
他曾多次表示自己有两个梦想，一个是“禾下乘凉梦”，另一个是杂交水稻覆盖全球。前者是他1999年就开始讲述的一个梦，梦里水稻长得像高粱一样高大粗壮，稻穗像扫帚一样长，谷粒像花生米一样大，人坐在水稻下乘凉……
自喻像贪财一样贪产量
对于追求水稻高产的动力，袁隆平曾自喻像贪财的人，“百万富翁想千万，千万富翁想亿，我贪产量，到了700公斤，我贪800公斤……1000公斤到1100公斤，最后1200公斤，18吨，不满足，因为这是一个有意义的事情。”
如今，这些梦依旧在继续。
去年10月3日，袁隆平在香港获得了他的第23个国际国内大奖“吕志和奖———世界文明奖”。他说：“我们在全国有81个百亩示范片，有了经费之后，就可以拿这笔钱买更多的肥料，请更多的人员，去搞高产杂交稻。”他表示，所得的奖金将用于科学研究，发展杂交水稻，使水稻达到更高产量。
在第五期“超级杂交稻”育种计划中，袁隆平提出16吨/公顷即1067公斤/亩的目标。4月12日，他在首届国际水稻论坛上透露，2015年云南个旧首次达到16吨/公顷的第五期目标，2016年在云南个旧和河北邯郸的两个示范区又获得突破成功，今年正在向亩产1134公斤，即每公顷17吨攻关，“我可以有把握地说，有90%的可能性(实现)”。
袁隆平对于水稻高产的追求并不止于此。
“老师希望在有生之年，可以突破每公顷16、17和18吨。”作为袁隆平的第三个博士生，55岁的育种专家邓启云在他身边从事研究已有三十多年。袁隆平曾问他，“我们的超级杂交水稻可以创造什么样的纪录？”邓启云回复，“根据形态改良与杂种优势利用潜力估算，我想，依靠常规育种技术应该可以达到亩产1200公斤吧。”
对于水稻研究，袁隆平一贯执着。4月11日下午1点多，柯用春从机场接到了袁隆平一行。他告诉南都记者，三个小时后再去拜访袁隆平，他已经在田间了，田间种植材料的责任人则开始向他汇报情况。
作为跟随袁隆平21年的秘书，辛业芸告诉南都记者，这些年人们总是喜欢打听“袁隆平现在还下田吗？”辛业芸说，田间观察一如他的生活习惯，哪能说改就改？身边人也曾因为心疼而劝袁隆平少下地，但杂交水稻研究是他一辈子的事业，“他乐在苦中”。
田间种植的杂交水稻新品种就像他的儿孙，牵动着他的心。邓启云很能理解老师袁隆平这般迫不及待的心情。一个品种从育种设计、亲本选配、杂交筛选、品比区试、生长试验直至最后审定等过程，一般需要七八年时间才能大面积推广。对育种专家来说，一个品种无疑就像是自己的孩子一样。



 
在邓启云看来，老师是一位非常有激情且热爱实践的人。他善于发现自然和生活中的变化。每到春天，他总是第一个发现院子里的树枝发芽、开花的人。
“在田里查看成千上万份育种材料，有时光是一天就要看千来份，材料的淘汰率在80%-90%。如果没有激情，很容易产生审美疲劳。”邓启云介绍，有人曾问袁隆平，“你看超级稻像不像美女？”袁隆平笑着回复，“那就是啊！”
一位与袁隆平相识22年的水稻业内人士告诉南都记者，作为一个优秀的世界级科学家，袁隆平不仅在学术上一直站在最前沿，而且始终坚持深入田间一线。即便功成名就，年纪大了，他也有还要拼搏的心态。
对于追求水稻高产的动力，袁隆平曾自喻像贪财的人，“百万富翁想千万，千万富翁想亿，我贪产量，到了700公斤，我贪800公斤……1000公斤到1100公斤，最后1200公斤，18吨，不满足，因为这是一个有意义的事情。”
除了超级杂交水稻的高产攻关，据辛业芸透露，目前海水杂交稻和第三代杂交稻研究也是袁隆平正在关注的领域，“他就是这么一个性格，一直在追求巅峰，争创第一。”
心态三十岁的“80后”
在邓启云的印象中，老师永远是这样充满活力的人。他还记得有一次，晚上到老师家，老师趴在床上，一边让按摩师按摩，一边看别人下象棋。“一个棋下得不好，他竟从床上跳起来，直叫人家是‘瓢师傅’”，邓启云说。
老骥伏枥，袁隆平并不服老。
他不喜欢别人喊他“袁老”，而且比起“袁院士”，他更喜欢被叫做“袁老师”，因为这样很亲切。
除去“杂交水稻之父”的光环，生活中的袁隆平随性可爱，不少接触过他的人评价，他是个有趣的“80后”，心态绝对是30岁。
辛业芸介绍，袁隆平现在用的手机还是老牌的诺基亚，主要是嫌麻烦，他是急性子，不能容忍太复杂的操作。2000年那会，当私家车对于普通人来说还有点遥远时，袁隆平已经买车了。而他买车的理由是响应国家号召，“拉动内需，扩大消费”。袁隆平有时总会有孩童般的想法，比如因为父亲曾在铁路局工作，所以他特别希望坐火车去旅游；因为事务缠身，他还有到深山老林躲起来的想法。在辛业芸看来，“他不是泥腿子科学家，他的举手投足是一位学者，而且身上有种烂漫的情愫。”
这些年以袁隆平为题材的书籍有数十本之多，还有同名电影。对于书里描述的一些细节，袁隆平称其中有不少创作的成分。比如，有的书里写到他累倒在稻田里还不放弃研究。他说，“我没有昏倒过”。对于还有杜撰出他写给妻子邓则的信，他表示有些肉麻。
除了游泳，袁隆平喜爱的运动还包括排球。他自称排球技术有二流水平。“每次打排球，只要他上场，球场上的气氛总是非常活跃，他玩得很认真，就像小孩子一样，其他人都忘记比分了，他一定记得”。
当排球打得好，他便大声称赞。打砸了，他就马上喊人“瓢师傅”。在长沙方言中，“筐瓢”意为关键时刻掉链子、出差错，袁隆平将失误者统称为“瓢师傅”。不仅如此，视各人出现失误的等级及严重程度，他还将此分为“大瓢”、“二瓢”等。
在邓启云的印象中，老师永远是这样充满活力的人。他还记得有一次，晚上到老师家，老师趴在床上，一边让按摩师按摩，一边看别人下象棋。“一个棋下得不好，他竟从床上跳起来，直叫人家是‘瓢师傅’”，邓启云说。
据邓启云介绍，袁隆平很早便不再招收硕士和博士生。挂在他名下的学生估计有三十个，但是毕业的可能就二十来个。每年师父农历七月初九生日时，众弟子都会从各地赶到长沙为他庆生。离得近的，则周末回来陪他打打麻将。这是老师的另一个爱好，输的人要钻桌子。“打经典麻将的老手，基本上周末都会开打，现在是谁厉害谁陪他玩”，辛业芸说。
除此之外，袁隆平也有柔情的一面。他喜欢古典的小提琴曲，称这能把人带到一个很舒服很美好的境界。大学里，他还是合唱团的成员，他的声音较低，同学们给他取了一个名字叫大bass(低音)。袁隆平也喜欢听经典的歌曲，苏联歌曲《喀秋莎》、英文歌《O ld B lackJoe》都是他常唱起的歌。
袁隆平身边的工作人员称，他很有人情味。“我们是为他服务的工作人员，他一直很关心我们。比如到外面出差，袁老师打电话来，第一句先问我，小辛你好不？我很感动。”辛业芸对南都记者说道。
2010年，在原西南农学院53届老同学聚会上，袁隆平发来一封信，其中引用了一句话：“百岁笑嘻嘻，九十不稀奇，八十是多来唏，七十是小弟弟”，建议老同学们提高生活质量，过一个愉快健康的晚年。
如今，自称正处“90前”的袁隆平依旧活得像野稻一样自在。(生物谷Bioon.com）


关键词45:
袁隆平/水稻/一个/年/杂交/公斤/老师/曾/辛业/芸/

原文46:
推动中医药振兴发展，不仅要重视国内中医药事业，也应让中医药惠及更多国家和民众。前不久，国家中医药管理局、国家发展改革委员会印发的《中医药“一带一路”发展规划（2016—2020年）》中明确指出，要在3年内，形成中医药“一带一路”全方位合作新格局。在中医药“一带一路”发展的过程中，科技创新如何发挥“助推器”的作用？带着这个问题，记者采访了中国中医科学院首席研究员曹洪欣。
记者：推进中医药“一带一路”发展有哪些重要意义？
曹洪欣：中医药学是我国具有自主知识产权的优势领域，它不仅为中华民族的繁衍昌盛作出了巨大贡献，也对世界文明产生了积极影响。自古以来，中医药就是古丝绸之路沿线国家交流合作的重要内容，伴随早期的商贸活动在沿线国家落地生根，以不同形态成为沿线民众共享共建的卫生资源。推动中医药参与“一带一路”建设，对服务国家战略具有重要意义。而且，中医药凝聚着中华民族传统文化的精华，是中华文明与沿线国家人文交流的重要内容，有助于促进与沿线国家民心相通，成为对外交流与合作的软实力。
记者：中医药参与“一带一路”建设，有哪些独特的优势？
曹洪欣：中医别具一格的个体化诊疗方法，体现了中国人从局部到整体、从现象到本质、从阶段到动态的整体观和辩证法。同时，中医还蕴含着深厚的中华文化底蕴，是人文和生命科学相结合的系统医学体系。在养生、预防和疾病康复方面，中医药的优势也非常明显，特别是“治未病”理念，更是中医药的精髓。中医“治未病”，未病先防、既病防变、愈后防复，其优势就是要让人少得病、晚得病、不得大病。
不仅如此，中医在应对突发性流行性疾病与疑难重症方面也有独到之处。我国历史上有文字记载的大疫流行有555次，疫病流行最严重的时期，一是在汉代，张仲景《伤寒杂病论》问世，确定六经辨证治疗伤寒病；另一是在明末清初，新发瘟疫的出现，形成卫气营血与三角辨证的防治原则。这两个时期，西医还没有进入中国，自然靠的是中医。2003年非典肆虐，在病因还未完全明确的情况下，中医进入防治一线，为攻克非典作出重大贡献。世界卫生组织明确指出，中国中西医结合治疗非典安全有效。
另外，面对疑难重症，中医个体化诊疗与整体综合治疗模式，不仅能应对多方面复杂的致病因素，更能调动自身的抗病能力，使人体达到形神合一、阴阳平衡状态。因此，中医优势也是当代医学追求的方向，积极参与“一带一路”建设，不仅有利于让世界了解中医药，还能促进中医药传承创新，促进中医药原创思维与现代科技融合，促进中医药为人类健康服务。
记者：如何应对中医药“一带一路”发展的困难与挑战？
曹洪欣：可以说中医药“一带一路”发展还面临着诸多困难和挑战。由于文化背景和理论体系的差异，沿线国家卫生管理模式大部分建立在现代医学体系上，中医药面临文化、政策和技术等方面的壁垒；传统医药在大多数国家处于补充和替代地位，发展环境不容乐观；国内中医药事业发展质量和效益尚显薄弱，“走出去”的基础有待加强。同时，现有外向型合作机制还不能很好地适应形势发展需要，具有国际竞争力的外向型团队尚显不足等。因此，我认为现代化是推动中医药发展，进而助推中医药“一带一路”建设的必由之路。
尽管部分人认为，中医现代化是一个方向性的错误，是彻头彻尾的投降主义；也有人认为，中医现代化的实质是中医西化。事实上，屠呦呦从中医古籍中获取灵感发现青蒿素，挽救了全球数百万疟疾患者的生命；砒霜（三氧化二砷）治疗白血病、黄连素治疗代谢性疾病……这些成绩的取得，一方面是利用现代科学技术发掘中医药宝库精华的示范，使中医药更容易被接受；另一方面也应该认识到，这些研究成果并没有影响青蒿、黄连等在传统中药配伍上的应用与中药制剂发展。需要强调的是，现代化社会需要现代科学，也需要现代化的中医药，因此，不能把中医药现代化视为洪水猛兽，盲目抵触。只要坚持中医主体发展，注重中医理论、人文与科学的有机结合，人与自然的有机结合，就能避免中医药现代化的偏颇之路。(生物谷Bioon.com）

相关会议推荐


2017天然药物研讨会：发现·设计与成果转化
会议时间：2017.5.12 －2017.5.13       会议地点：上海
会议详情：  http://meeting.bioon.com/2017naturaldrug/?__token=bpc-zixundibu


关键词46:
中医药/中医/发展/一路/一带/国家/现代化/沿线/优势/治疗/

原文47:
2017年4月13日讯 /生物谷BIOON/ --美国生物技术巨头安进（Amgen）和合作伙伴优时比（UCB）近日在美国奥兰多举行的2017年第99届美国内分泌学会年度会议（ENDO 2017）上公布了骨质疏松症药物Evenity（romosozumab）一项II期临床研究第4年的疗效和安全性数据。该研究中，伴有低骨量（腰椎、全髋或股骨颈T评分在-2.0至-3.5之间）的绝经后女性最初随机分配至多种剂量Evenity或安慰剂治疗24个月，随后再次随机分配至接受Prolia（denosumab）或安慰剂治疗12个月（即从第24至36个月）；之后，从第36至48个月期间，所有患者接受Evenity（210mg剂量）治疗12个月。 数据显示，在最初接受210mg剂量Evenity治疗、随后接受安慰剂、之后接受第二轮Evenity治疗的绝经后女性患者中（n=19），第二轮Evenity治疗（即第36-48个月期间）使患者骨密度（BMD）实现显著增加，增加幅度与第一轮Evenity治疗期间骨密度（BMD）增加幅度相似：腰椎（12.7%）、髋关节（5.8%）、股骨颈（6.3%）。而在接受Prolia治疗之后接受第二轮Evenity治疗的绝经后女性患者中，第二轮Evenity治疗（即第36-48个月期间）使患者腰椎骨骨密度（BMD）进一步增加2.8%，同时维持了髋关节和股骨颈骨密度（BMD）。 安全性方面，Evenity各个治疗组具有相似的不良事件（AE），包括前一次为安慰剂或Prolia治疗的患者组。在第36-48个月期间接受Evenity治疗的患者中，最初接受Evenity治疗的患者组严重不良事件（SAE）发生率为5%（n=7/140）；最初接受安慰剂治疗的患者组发生率为4%（n=1/27）；这些患者中，第36-48个月治疗期间报道的不良事件包括超敏反应（初始安慰剂治疗组为7.4%，初始Evenity治疗组为7.9%）、注射位点反应（初始安慰剂治疗组为7.4%，初始Evenity治疗组为7.1%）、恶性肿瘤（初始安慰剂治疗组为3.7%，初始Evenity治疗组为3.6%）、骨关节炎（初始安慰剂治疗组为11.1%，初始Evenity治疗组为2.1%），研究中没有报告颚骨坏死或非典型股骨骨折。 在会上，安进和优时比还公布了II期研究另一项分析数据，显示前一次Evenity治疗后接着一剂唑来膦酸治疗使骨密度（BMD）增益能维持2年时间（第48至72个月）。该研究的首席研究员、加拿大不列颠哥伦比亚大学David L.Kendler医师表示，由于骨质疏松症是一种慢性疾病，可能导致使人衰弱的骨折，提供第二个疗程治疗的方案可能使严重的骨质疏松症患者受益。此次公布的最新研究成果显示了romosozumab由初始治疗扩展至第二轮治疗的疗效和安全性。 Evenity（romosozumab）是一种全人源化单克隆抗体，通过抑制骨硬化蛋白（sclerostin）活性发挥作用，该药具有双重作用，一方面促进骨形成，另一方面减少骨吸收。romosozumab是一种实验性药物，由安进与UCB联合开发，尚未收获任何监管批准治疗骨质疏松症。 目前，安进和优时比正在开发一项大型全球III期临床项目，调查romosozumab降低骨折风险的潜力。该项目包括2个大型骨折临床研究，涉及超过10000例伴有骨质疏松症的绝经后女性患者，比较romosozumab相对于安慰剂或活性对照药物的疗效、安全性和耐受性。此前公布的一项III期STRUCTURE研究结果显示，romosozumab（皮下注射，210mg，每月一次）治疗绝经后骨质疏松症女性患者，疗效显著优于礼来每日一次的骨质疏松症药物特立帕肽（teriparatid，皮下注射，20微克，每日一次）。去年3月公布的另一项关键性安慰剂对照III期BRIDGE研究结果显示，romosozumab在骨质疏松症男性患者群体中具有显著疗效。 骨硬化蛋白（sclerostin），又名硬骨素，由骨硬化蛋白基因（SOST）编码，是一种分泌型糖蛋白。体内研究证明，骨硬化蛋白特异性地表达于骨细胞（osteocyte）中，通过作用于成骨细胞而在骨代谢中起重要作用。SOST基因的表达受应力作用、激素、氧浓度等因素的影响。拮抗骨硬化蛋白可以缓解骨质疏松的症状，这为临床治疗骨质疏松等疾病提供了新思路与新方法。（生物谷Bioon.com）本文系生物谷原创编译整理，欢迎转载！点击 获取授权 。更多资讯请下载生物谷APP. 原文出处：Amgen And UCB Report New Data At ENDO 2017 Examining The Option Of A Second Course Of Treatment With EVENITY™ (romosozumab)


关键词47:
治疗/Evenity/患者/月/安慰剂/接受/初始/研究/ /romosozumab/

原文48:
美国小男孩喀麦隆 哈丁出生后，妈妈艾莉森每次打开襁褓都会看到，他的胳膊总是无力地耷拉在一边，既不会像别的孩子那样频繁蹬腿，也不会转头。在满月体检中，医生给出的结果令妈妈艾莉森犹如挨了当头一棒：喀麦隆身患脊髓性肌萎缩症（SMA）。脊髓性肌萎缩症是一种遗传性疾病，患者运动神经遭到破坏，一出生就表现出症状的婴儿往往活不到两周岁。鉴于喀麦隆病情更加严重，医生认为他应该没有福气度过一岁生日。但喀麦隆很幸运。在他7周大时，父母带他加入一种RNA（核糖核酸）药物的临床试验，药物注射仅两个月后，他就能转头并伸手够到玩具，这种神奇康复在这类婴儿患者中还是首次出现。现在，喀麦隆已经顺利度过了3岁生日。迎来第一颗“重磅炸弹”治疗喀麦隆的新药Spinraza因在月龄6个月之前患者的临床试验中疗效显着，美国食品和药物管理局（FDA）在去年圣诞节前正式批准该药的上市申请。据《麻省理工技术评论》杂志近日报道，业内人士认为，该药将成为RNA新药中的第一颗“重磅炸弹”，为开发公司带来每年数十亿美元的回报。该药在喀麦隆等患者中的神奇表现也预示着，在经历20年漫长研发之后，RNA药物将正式加入药物大军，成为继化学药物、生物蛋白药物之后的第三大新药类型。投资企业也看好RNA药物的前景，认为其代表着医药产业的未来。RNA药物用途广泛，可以治疗癌症、传染病、激素性疾病甚至亨廷顿病等神经性疾病，目前已有150多种药物在开展临床试验。新创生物科技公司摩登制药雄心勃勃，已经募集到20亿美元风险资金开发一种平台，支持研发全新的RNA药物。药物递送和副作用成研发瓶颈在人体细胞中，负责DNA（脱氧核糖核酸）编码的基因会被转录成RNA副本，这些副本反过来可作为合成蛋白质的信息模板。大多药企通常将目光聚焦在蛋白质类药物，这类药物已广泛应用，回报丰厚。而RNA药物能通过对细胞内信使RNA进行阻断、修改或加入等操作，获得更彻底的治疗效果。但由于经过数十亿年的进化，细胞内已经形成一种阻断RNA与环境接触的天然屏障，RNA药物递送成为几十年来其发展过程中始终未能攻克的难题。阻碍RNA药物发展的还有其严重副作用，其中好几个药物因安全性问题被勒令停止人体临床试验。去年10月，阿里拉姆制药公司（Alnylam）因被曝患者死亡率过高，其治疗遗传性代谢疾病——ATTR淀粉样蛋白病变的RNA新药3期临床试验被迫中止。这家成立于2002年的公司多年来为研发阻断信使RNA的药物投入了15亿美元之多，但至今还没有一种产品上市。经过去年的重创后，该公司重振旗鼓，今年1月在《新英格兰医学杂志》上发表论文称，其正在开发的一种RNA药物，注射一次能维持降胆固醇药效6个月之久。改变策略更容易成功新药Spinraza的商业开发目前正由Ionis公司与百健公司合作进行。该药通过加入与喀麦隆细胞内镜像匹配的RNA片段，来帮助他的身体正确合成神经细胞需要的蛋白。这种新药疗效维持时间不长，需要每隔4个月向脊髓液注射一次。这意味着，喀麦隆需要终生用药，而一年成本就高达37.5万美元。另外，由于Spinraza只有5年的临床试验时间，医生们并不确定喀麦隆在成长过程中的药物反应是否会发生改变。当外媒记者就RNA药物在喀麦隆身上的神奇表现采访阿里拉姆公司高级执行官瑞秋？迈尔斯时，她表示，RNA药物研发应进行策略反思，之前的研究往往用来治疗已有其他疗法的疾病，今后应转向开发治疗其他疗法难以治愈的疾病，按照这个思路，RNA药物会更容易找到成功点。“那时，人们就会感叹，啊！RNA药物真的能改变一个人的命运，改变我们的世界。”瑞秋说。（生物谷 Bioon.com）


关键词48:
药物/RNA/喀麦隆/公司/月/临床试验/新药/治疗/患者/开发/

原文49:
2017年4月13日讯 /生物谷BIOON/ --美国生物技术巨头安进（Amgen）近日宣布，已向美国食品和药物管理局（FDA）提交了单抗类抗癌药物Xgeva（denosumab）的一份补充生物制品许可申请（sBLA），同时已向欧洲药品管理局（EMA）提交了一份Xgeva药品标签更新申请。此次申请，目的是寻求扩大当前Xgeva预防实体瘤患者骨骼相关事件（SREs）的适应症，纳入多发性骨髓瘤（MM）患者。这2份申请文件中纳入的新数据来自于关键性头对头III期临床研究Study 482的积极数据，该研究是迄今为止在多发性骨髓瘤（MM）患者群体中开展的最大规模的国际性临床研究。 Study 482是一项随机、双盲、多中心研究，在并发骨骼疾病的新诊多发性骨髓瘤（MM）成人患者中开展，比较了Xgeva相对于唑来膦酸（zoledronic acid）预防骨骼相关事件（SRE）的疗效和安全性。研究中，共计1718例多发性骨髓瘤成人患者随机分配至2个治疗组（每组859例），其中一组接受每4周一次皮下注射Xgeva 120mg及静脉注射安慰剂，另一组接受每4周一次静脉注射唑来膦酸4mg（根据肾功能调整）及皮下注射安慰剂。 数据显示，Xgeva与唑来膦酸在推迟首次SRE发生时间方面具有非劣效性（HR=0.98, 95%CI: 0.85，1.14；p=0.01），达到了研究的主要终点；2个治疗组发生首次SRE的中位时间相似，Xgeva治疗组为22.83个月，唑来膦酸治疗组为23.98个月。然而，Xgeva相对于唑来膦酸在推迟首次SRE发生时间、以及在推迟首次及后续SRE发生时间方面并未表现出优越性，未能达到研究的次要终点。该研究的另一个次要终点，即总生存期（OS）方面，Xgeva相对于唑来膦酸表现出有利趋势，但不具有统计学显著差异（HR=0.90，95%CI:0.70-1.16；p=0.41）。无进展生存期（PFS）方面，Xgeva相对于唑来膦酸的风险比（HR）为0.82（95%CI:0.68-0.99；描述性p值=0.036），2个组中位PFS差异为10.7个月，有利于Xgeva治疗组。 安全性方面，Xgeva治疗组观察到的不良反应事件与Xgeva已知的安全性数据一致。最常见的不良事件（≥25%）为腹泻（Xgeva治疗组33.5%，唑来膦酸治疗组32.4%）和恶心（Xgeva治疗组31.5%，唑来膦酸治疗组30.4%）。 多发性骨髓瘤（MM）是第二大最常见血液系统肿瘤，形成于骨髓微环境中的浆细胞内，其典型特征为溶骨性病变，这也是诊断多发性骨髓瘤的标准之一（CRAB标准）。据估计，在全球范围内，每年新增11.4万例多发性骨髓瘤患者，死亡8万例。溶骨性病变常伴随于多发性骨髓瘤疾病过程，能够升高发生骨骼并发症的风险。据估计，超过95%的多发性骨髓瘤患者在疾病过程中会出现溶骨性病变。目前，骨骼并发症的治疗方案仅限于双膦酸盐，包括唑来膦酸；这类药物通过肾脏清除，并会对肾脏产生毒性作用，这也是多发性骨髓瘤患者临床治疗中常见的一种并发症。大约60%的多发性骨髓瘤患者在疾病过程中已发生或将会发生肾脏损害。因此，在多发性骨髓瘤的临床护理中，预防骨骼并发症是一个关键方面，因为这些骨骼事件可能导致显著的发病率。 Xgeva是一种单克隆抗体药物，靶向结合RANK配体（RANKL）来抑制骨细胞（osteoclast）的形成、功能及生存，而骨细胞负责骨吸收，会破坏骨骼。骨骼并发症（例如：骨折，脊髓压迫）和放疗及骨骼手术，对于多发性骨髓瘤（MM）患者而言是灾难性的。由于许多患者会遭受肾功能损害，因此限制了其临床治疗选择。Xgeva具有独特的作用机制，能够有效预防多发性骨髓瘤患者的骨骼并发症，而且其疗效与患者肾功能状态无关，该药有望解决多发性骨髓瘤患者群体中远未满足的显著医疗需求。 Xgeva是安进公司最重要的药物之一，在美国，该药已获批：（1）用于实体瘤骨转移患者预防骨骼相关事件（SRE）的发生；（2）用于手术不可切除性或手术切除可能造成严重并发症的骨巨细胞瘤（GCTB）成人患者及骨骼发育成熟的青少年患者；（3）用于对双膦酸盐难治的恶性肿瘤高钙血症（HCM）的治疗。目前，在美国和欧盟，Xgeva尚未获批用于多发性骨髓瘤（MM）患者预防骨骼相关事件（SREs）的发生。（生物谷Bioon.com）本文系生物谷原创编译整理，欢迎转载！点击 获取授权 。更多资讯请下载生物谷APP. 原文出处：XGEVA is Currently Indicated for the Prevention of Skeletal-Related Events Known as Bone Complications in Patients With Solid Tumors


关键词49:
Xgeva/患者/骨髓瘤/多发性/骨骼/治疗/酸/膦/发生/组/

