徕卡材料科学核心电镜制样技术

Leica Nanotechnology
Leica Microsystems

至真图片 制样为先

完美电镜制样，来自徕卡显微系统！

徕卡纳米技术部（Leica Nano Technology, LNT）

——唯一一个专注于高端高效电镜制样的技术团队！

13.12.2016

2

电镜制样流程图 – 常温或冷冻TEM/SEM 

（生物或材料样品，不含水或含水样品，固体或流体样品，无机或有机样品）

Workflow – TEM分析，利用超薄切片技术
（高分子材料或无机固体材料样品）

Leica CLEM Workflow Solution

修块

将样品修成金字塔形，

便于超薄切片

TEM图像分析

常温或冷冻超薄切片

玻璃制刀机

透射电子显微镜

应用领域 –超薄切片技术

 发现一种新型晶体结构的热电材料

 超薄切片技术制备出HRTEM样品

2015无机固体材料超薄切片技术交流会 -9月29-30日

TEM and HRTEM analyses of the mosaic crystal Cu2S0.5Te0.5

Workflow – SEM分析，利用离子束切割/研磨技术
（固体材料样品）

Leica CLEM Workflow Solution

徕卡独家-三离子束技术

精研一体机

样品预处理

SEM图像分析

离子束切割/离子束抛光

（用于大样品）

镀膜

扫描电子显微镜

应用领域 – 三离子束切割技术

市面上唯一 一家三离子束切割仪！

单离子束

Leica EM TIC 3X
三离子束切割仪

300um

13.12.2016

Helen Tong

徕卡三离子束

镁铝合金
7

应用领域 – 三离子束切割技术

WC-Co硬质合金，EBSD

样品：触摸屏

AlON透明陶瓷，EBSD

Ni-W合金的通道衬度像

Ni-W合金，无法有效观察到
通道衬度像

VS

TiO2, SiO2多层膜包裹的蒙脱土颗粒

样品：玻璃光纤

应用领域 – 三离子束抛光技术

BeTe合金，粗砂纸抛光，300倍

EM TIC 3X三离子束抛光后，300倍

3k倍

镍片，砂纸抛光，800倍

EM TIC 3X三离子束抛光后，1000倍

30k倍

13.12.2016

9

Workflow  – TEM分析，利用离子束减薄技术
（固体材料样品）

Leica CLEM Workflow Solution

精研一体机

机械磨抛样品至
3mm直径薄圆片

TEM图像分析

多功能离子减薄仪
TEM样品离子束减薄

透射电子显微镜

应用领域 – 徕卡离子减薄技术

SrTiO3 

EM RES102多功能离子减薄仪

对FIB样品进行氩离子清洁

13.12.2016

11

应用领域 – 徕卡离子减薄技术

TEM 离子束减薄

超高分辨率TEM图像（300kV，带球差校正）

Structures of C14 Laves phase and a 
stacking fault of it.

Wei Zhang, Rong Yu, Kui Du, Zhiying Cheng, Jing Zhu and Hengqiang Ye, Physical Review Letters, 
PRL 106, 165505 (2011)

热烈祝贺 – 中科院金属研究所正式成为徕卡示范实验室！
2015年10月

RES离子减薄仪4台

TIC三离子束切割仪1台

超薄切片机UC6，修块机和精研一体机TXP 2台

徕卡全新设计的EM ACE系列镀膜仪

New

Page 14

EM ACE镀膜仪用户

• EM ACE200
• 天津海洋水产研究所
• 苏州三星液晶显示科技有限公司
• 天津大学
• 华中师范大学
• 中石油勘探开发研究院
• 北京大学深圳研究生院
• 广州特种承压设备研究院
• 贝克休斯（中国）油田
• 等

 EM ACE600
 清华大学
 中南大学
 上海中医药大学
 华东师范大学
 航天一院
 复旦大学
 中山大学
 中国科学院地质与地球物理研究

所
 等

Page 15

EM ACE200

两种金属离子溅射模式

high pressure (5e-1 mbar)

Directional 方向性

用于对平面样品镀细腻
的金属薄膜

Diffuse 弥散性

用于对拓扑结构明显的
样品进行均匀镀膜

low pressure (1e-1 mbar)

Page 16

EM ACE600

Angled sources

Page 17

EM ACE600

Angled sources

rotation

Page 18

EM ACE200/600

Very precise control of thickness!

四碳丝

Pulse脉冲式碳丝蒸发方式

Page 19

EM ACE系列镀膜仪

简易清洁！

只需用手

拆 - 拆 - 拆

装 - 装 - 装

Page 20

徕卡EM ACE系列镀膜仪

• 唯一一家样品室柜式设计镀膜仪！

• 唯一一家具有2种离子溅射镀膜方式！（EM ACE200

）

• 唯一一家具有倾斜式镀膜靶源设计！（EM ACE600）

• 唯一一家具有脉冲式碳丝蒸发模式！
--首次实现碳丝镀膜方式的膜厚监控

• 唯一一家所有部件只需用手就可拆卸安装！

--使样品室清洁变得如此简便而有乐趣

Page 21

徕卡EM ACE系列镀膜仪 应用案例

锂电池隔膜样品
高分子材料，热敏感型，极其不导电样品

锂电池的结构中，隔膜是关键的内层组件之一。隔膜的主
要作用是使电池的正、负极分隔开来，又能使电解质离子通过
。

隔膜材质极其不导电。电池隔膜一般是用PE（聚乙烯）,PP

（聚丙烯）来制备，分为单层PE、PP膜，3层PP、PE膜。

隔膜孔的实际形貌为细长型

在SEM拍照过程中极易荷电

不镀膜，快速抓拍成像，隔膜孔为圆形

通过无热损伤镀膜，观察到真实结构

不镀膜

镀膜

容易荷电

无荷电现象

电子束热损伤

无热损伤效应

图像性噪比差 性噪比好，景深大

对拍照者要求高
拍照用时：>15min

对拍照者要求低
拍照用时：2-3min

湿法隔膜，不镀膜，SEM直接成像

13.12.2016

湿法隔膜，镀膜Pt2nm，SEM成像
22

From Eye to Insight

谢谢！

